::ietat Andorrana de Ciencies

Centre de Recerques i d'Estudis Catalans
Universitat de Perpinya

CREC

ELS MOVIMENTS MIGRATORIS
A ANDORRA

2a diada andorrana Universitat Catalana d'Estiu de Prada
Agost de 1989

Debat - 2

Societat Andorrana de Ciencies

Centre de Recerques i d ' Estudis Catalans
Universitat de Perpinya

CREC
Sodet t An orroni a
de Ciencies
Av. P. Benlloch 30 , 3
Edifici Clara Rabassa

Andorra la Vella
Pri1Jcipat ti ' An uorra

ELS MOVIMENTS MIGRATORIS
A ANDORRA

2a diada andorrana Universitat Catalana d'Estiu de Prada
Agost de 1989

© Editorial Maia - agost de 1991 - la edici6
ISBN: 9920-51-00-0
Diposit legal: AND-245
Impressi6: EDIGRAF

PROLEG

Teniu a mans el segon volum de la col.lecci6 Debat, que posa a l'abast de
tothom les idees. opinions i anfilisis dels partcipants de la 2a diada
andorrana celebrada a la Universitat Catalana d'Estiu de Prada. Dos anys.
dues diades i dues publicacions: comern;;a una tradici6. Desitgem que duri
tant com les altres tradicions andorranes.
El tema triat no es neutre ni gens fa.cil car se sap la importancia i les
conseqiiencies contradictories de les migracions a Andorra. Diguem les
coses dares: es un tema central de la vida social i politica d'Andorra amb
implicacions economiques i culturals, on s'enfronten interessos i filosofies
divergents. Desemboca sobre questions com la politica de protecci6 social,
la natura i el paper de l'ensenyament. la nacionalitat i, al cap i a la fi, te
implicacions directes sobre la identitat andorrana mateixa.
S'ha d'agrair a la Societat Andorrana de Ciencies que hagi escollit aquesta
proposta de reflexi6 i debat. L'any anterior ja s'havia proposat una altra
qiiesti6 cabdal: Estat. institucions i societat. (Debat-1 publicat per
!'editorial Maia pel Sant Jordi de 1990). i la tercera diada va reflexionar
sobre la identitat nacional d'Andorra. A mes de ser una de les poques
trobades on es reflexiona i es de bat sense demagogia ni crispacions sobre
temes de fons, amb els andorrans sempre majorttaris entre els ponents, cal
subratllar la voluntat de publicar-ne els resultats per oferir-los a tot a lasoctetat.
Les dues entitats que, amb !'editorial Maia, col.laboren en la publicaci6,
la Societat Andorrana de Ciencies i el CREC de la Universitat de Perpinya,
van decidir no guardar aquesta riquesa dins un petit cercle d'iniciats on,
finalment. no passa res si les opinions divergeixen sin6 fer una aportaci6
al de bat civic per tal que totes les persones i entitats interessades puguin
opinar. apreciant o rebutjant els continguts. El debat public d'idees es un
dels fonaments de la democracia. Cal. dir que la Universitat Catalana
d'Estiu de Prada es el mare adient per a aquestes iniciatives, on es retroben
participants i ciutadans de tots els Paisos Catalans, on es pot debatre de
tot amb llibertat. pero amb rigor i respecte davant les opinions dels altres.
La SAC, membre del Patronat de la UCE, ha sabut introduir i imposar
Andorra, amb una remarcable dignitat, dins les preocupacions i la tradici6
d'aquesta famosa instituci6 universitaria estiuenca.
Us presentem el conjunt de les ponencies 1 aportacions de la 2a diada
andorrana. La comunicaci6 de Josep Vila, presentada 1 llegida a Prada

davant els participants i la premsa aleshores present , tractava de manera
brillant el tema fonamental de les relacions entre economia i migracions.
Es el rovell de l'ou: les relacions s6n sempre estretes entre el moviment
mtgratori i les necessitats economiques. Una immigraci6 es generada
habitualment per una demanda del pais receptor, i reciprocament aquesta
ma d'obra (forc;a fisica de treball, capacitat de gesti6 o savoirjaire) es un
dels motors de la creixenc;a; l'altre es el diner. Aixo provoca, sempre
indirectament, dues questions dificils de resoldre: d'una banda la inserci6
harmoniosa d'una poblaci6 sovint diferent dins el teixit social i cultural
del pais i, d'altra banda, al cap d'un temps, l'adquisici6 de la ciutadania
per !'immigrant estabilitzat o pels seus fills.
Amb la mateixa vista clara es va analitzar la politica economica i la politica
laboral, subratllant la relaci6 estreta entre Andorra i l'exterior. Es veu tant
en questions generals com pot ser el creixement economic en relaci6 amb
el Mercat Comu o be anecdoticament quan s'estableix una relaci6 entre el
castig de la primes uniques a Espanya i la mes gran compra de pisos a
Andorra.
Per tornar ales aportacions del llibre que us oferim, Debat-2 comenc;a per
un exposat general sabre els estudis de poblaci6 amb les possibles
orientacions de recerca i aplicacions a Andorra. La historiadora Martina
Camiade fa despres un repas acurat de l'evoluci6 economica i politica i
social d'Andorra en les epoques moderna i contemporania, o sigui del segle
XVI fins a avui dia. Ens permet situar el tema dins el context historic i
d'aclarir actituds encara vigents (i aleshores comunes a tot el Pirineu). que
tenen la seva arrel dins les tradicions i el mes profund de la idiosincracia
andorrana. Comprovem tambe que malgrat el conservadorisme (que es pot
interpretar com una reacci6 d'autodefensa) hi ha a Andorra una tradici6
d'obertura i contactes, especialment mitjanc;ant les migracions.
Segueix una breu pero molt interessant aportaci6 de Lidia Armengol,
llegida a Prada per Pere Cavern. Es la caracteritzaci6 dels moviments
migratoris dels andorrans al segle XIX, basicament dels cabalers. Mes que
un estudi s6n reflexions sabre linies d'investigaci6 a conreuar. Com hi ha
novel.les on es dibuixa una novel.la dins la novel.la, darrere els fets i els
mecanismes esmentats, la comunicaci6 es mereix una segona lectura,
diriem mes antropologica o sociologica sabre la familia andorrana i de
quina manera la historia d'Andorra l'acostuma a presentar.
Per completar el panorama, Francesca Ros fa una exposici6 molt completa
de la poblaci6 i de les migracions actuals a Andorra des d'un punt de vista
geogrruk . S6n unes dades precises a meditar que subratllen els dese-

II

quilibris de poblaci6, tant en l'aspecte tenitortal com en la repartici6 per nadonalitats.
Agusti Font, dins un altre registre, fa una sensible i apassionant aportaci6
sobre la situaci6 concreta i les angoixes de molta gent pobra a Andorra,
essencialment immigrada que, d'una certa manera, s6n la base de la
riquesa andorrana. Es veuen tambe els esfon;os solidaris fets des
d'Andorra per intentar solucionar aquests problemes existencials. Es
dissenya el que podrien ser les mesures mes urgents en un acte de fe vers
un futur solidari per a Andorra.
La comunicaci6 d'Enric Bartumeu fou llegida per Antoni Pol. Tracta de la
immigraci6 i de la protecci6 social a Andorra. Insisteix sobre les transformacions de les estructures socials i laborals, sobre la dificultat de regular
l'allau immigratoria sense afectar el proces de creixement economic. El
sistema de la seguretat social andorra es una conseqi.iencia directa del
fenomen migratori, en neixer una nova classe treballadora sense protecci6
social. Tenim, doncs, un interessant estudi sobre la naixen9a de la
seguretat social a Andorra, els seus caracters actuals i els eventuals
fenomens distorcionadors.
Sohre un altre punt fonamental, podreu llegir l'execel.lent comunicaci6 de
Ladislau Bar6, que va impactar molt els participants a la diada. En efecte,
amb una gran claredat fa una analisi bastant completa de la politica
d'immigraci6. A mes de les precisions necessaries sobre les lleis i decrets.
i un breu repas dels continguts, te merit caracteritzar els objectius i
enfocaments politics. les actituds dels diversos actors, per despres aportar
judicis de valor. S'analitza el proces de presa de decisi6 (o de no-decisi6).
i es veuen clarament els interessos divergents que s'autolimiten i que
porten a la situaci6 qualificada de bloqueig decisional. S'ha d'agrair que,
en el context andorra com dels paisos veins, parlem de la reilexi6 politica
general sobre la presa de decisi6 tant en el pla teoric com a traves de
l'analisi dels deu anys de politica d'immigraci6, car desemboca sobre una
problematica mes amplia. El lector es trobara portat cap al tema de la
reforma institucional i de la necessaria constituci6.
Tenint en compte els complements dels debats que tambe foren transcrits,
trobareu aqui un conjunt d'aportacions variades, amb enfocaments disciplinaris o civics diversos. pero finalment complementaries. Pel fet que
siguin ofertes pels ponents o pels participants a la 2a diada podeu es tar
segurs que emanen de persones que s'estimen molt Andorra i que us
proposen les seves reflexions a debat.
Joan Becat

III

Societat Andorrana

de Ciencies
Av . P . Benlloc h 30, 3
Ed i f ic i Cl a r a Ra ba s sa
An do rr a l a Ve l la
Pri m:ipot J 'An dorra

INTRODUCCIO ALS MOVIMENTS MIGRATORIS I
EVOLUCIO DE LA POBLACIO ANDORRANA
Joan Becat

BANALITAT I ESPECIFICITAT DEL CAS ANDORRA

En el mare de la 2a diada andorrana a la UCE de Prada, haig de presentar
una introducci6 als moviments migratoris, sobretot perque es considera
sovint el cas andorra -des de l'interior d'Andorra- com a especific. Aixo
implica eludir les referencies als altres casos i les possibles lli<;:ons i
iniciatives que es podrien traslladar a Andorra, amb totes les adaptacions
necessaries. es clar. En realitat s'hi observen tots els caracters de qualsevol
Estat amb forta immigraci6.
La peculiaritat resideix en la brutalitat del fenomen migratori,
numericament d'una gran importancia en relaci6 amb la poblaci6 anterior,
concentrat en el temps, i desestructurant per la societat del pais mes que
en altres llocs. Al limit de la polemica, pero amb bastants fonaments , es
podria dir que la poblaci6 andorrana estricta es troba marginada o en
situaci6 de gueto en el seu propi pais, si es pren com a referencia no la
direcci6 politica o economica sin6 els diversos aspectes socials.
Per exemple. a Andorra, la llengua vehicular dels nens a l'hora de jugar,
de relacionar-se amb els companys, la llengua dels carrer mes habitual
pels mes grans, moltes vegades, per no dir gairebe sempre, no es la llengua
del pais. es a dir el catala, sin6 la llengua del grup immigrant majoritari,
el castella. A terme, comporta una perdua o com a minim una alteraci6
de la identitat. ja que se sap que cada llengua te el seu taranna, la seva
idiosincracia. La mateixa persona no pensara i no reaccionara igual segons
la llengua que adopti. Vol dir que avui dia a Andorra, a nivell de la manera

de pensar, actuar, de les actituds dels cos social, ja es pot obseIVar un
funcionament dicotOmic, amb una evoluci6 regressiva per a la identitat
andorrana si no s'hi porten remeis.
Es podrien prendre molt altres exemples senzills i corrents. Avui dia es
molt dificil d'imaginar sales d'espectacles plenes de gom a gom a Andorra
amb Maria del Mar Bonet. Raimon, Marina Rossell o un espectacle names
catala. quan es una operaci6 perfectament equilibrada financerament o
beneficiaria si es fa venir Julio Iglesias o Bibi Anderson, car atreuen milers
d'espectadors. Tambe seria molt dificil i arriscat invitar un artista frances
per fer un show a Andorra. per tant fam6s que sigui. S6n indicacions
indirectes que ensenyen que el cos social es belluga i que hi ha, avui dia,
uns codis dominants bastant diferents dels de fa names una o dues
decades.
Tot aixo es molt classic a qualsevol pais que es beneficia d'una immigraci6
forta. No ens ha d'estranyar. Es un dels problemes mes dificils de
solucionar -encara no es greu a Andorra perque el desequilibri no es tan
fort i hi ha eines i voluntat de resoldre'l- de la gran aglomeraci6 barcelonina, certs barris de la ciutat i la faixa periurbana que va del Baix
Llobregat al Maresme, passant pels dos Valles. La integraci6 d'aquests
immigrants castellanoparlants a la societat catalana es un dels grans
reptes de la Generalitat si vol mantenir la cohesi6 i la identitat de
Catalunya.
Se sap, igualment, que a l'Estat frances, tot i posseir names un 12 o 15%
d'immigrants. localment, hi ha problemes de xenofobia i de no-integraci6
dels estrangers; entre altres llocs. a Perpinya mateix. En general, la qi.iesti6
es localitza en un barri, o part d'una metropoli, i no es el problema de tot
l'Estat. Pero hi te evidents repercusions politiques arreu. i condiciona els
programes i les actuacions de tots els partits.
Encara que el cas andorra no sigui ii.Ilic, el fenomen migratori s'hi hauria
d'estudiar mes a fans: quills migrants? quins circuits? com funciona? que
provoca dins la societat? quines respostes? lQuins estudis
sociolinguistics. sociolOgics i antropologics serien necessaris per entendre
mes be els canvis socials i poder tractar-los? La rapidesa del fenomen, el
caracter acumulatiu i el desequilibri poblacional fan dificil i gairebe
impossible, en les condicions actuals, l'assimilaci6 dels nouvinguts. A
Andorra. mes que a altres llocs, la societat ha canviat a conseqi.iencia de
les fortes migracions.
ObseIVem un segon caracter major que fa que el cas andorra sigui
absolutament original: l'Estat andorra es troba davant la necessitat

2

d'assimilar com mes immigrants millor i no domina ara per ara -i desitjo
que ho faci ben aviat- les eines habituals d'integracio dels estrangers
residents en el seu territori. Es una situacio molt curiosa on, per les raons
historiques que sigui o per la propia ciutadania dels coprinceps i serveis,
la sobirania de l'Estat no es pot exercir sabre els mitjans de comunicacio
social i on aquests precisament contribueixen a evitar la integracio dels
dos grups estrangers principals.
Ja d'entrada podem avanc;ar un punt de conclusio: Andorra es troba
davant un dilema. D'una banda, ha d'ampliar la seva base nacional, de
gent amb ciutadania andorrana i, de l'altra, no pot fer d'altra manera que
acceptant estrangers que viuen a Andorra, o com a minim tota la segona
generacio, sense tenir a les mans les eines habituals d'integracio, que son
els mitjans de comunicacio social, l'escola, la radio i la televisio, o la
societat andorrana mateixa, molt poc integradora. En efecte, el desequilibri es tal que dificilment la societat a Andorra pot jugar el paper
assimilador que fan generalment les societats civils quan els immigrants
hi son minoria i estan immersos dins uns ambients diferents, als quals
s'han d'adaptar. La societat andorrana ha integrat persones puntualment
o localment, pero no en la quantitat que hagues estat necessana. Fins i
tot, les mesures i codis del periode recent van anar en sentit contrari,
protegint els andorrans, pero obrint mes l'espai entre andorrans i immigrants, creant situacions de tancament, a banda i banda, molts recels
i malestars. fent inutil tot esforc; individual d'integracio i provocant al cap
de quinze anys una situacio mes greu i dificil de resoldre sense danys per
a la identitat andorrana. que es volia preservar.
Sembla, doncs, que per corn~ixer el fenomen migratori es pot prendre una
base semblant a qualsevol altre lloc; no cal desvincular-lo dels moviments
migratoris en general. Es pot seguir la mateixa trama d'estudi. Pero caldra
afegir, despres, uns elements especifics. Per aixo la comunicacio sera en
dues parts. D'una banda. els moviments migratoris, l'estudi general i,
d'altra banda, la poblacio andorrana: com encaixa en aquest esquema? El
meu paper no sera descriure la poblacio, d'altres ho faran dins lajornada.
Deixare mes interrogants que respostes, com sovint passa als col.loquis i
seminaris, sobretot al primer sabre aquests temes. Pero diuen que una
cosa preguntada ja esta mig resolta.
ELS MIGRANTS

Que es una migracio? Segons les Nacions Unides es el desplac;ament d'una
persona d'un punt A, punt d'origen, a un punt B, punt d'arribada o
d'acolliment, amb un canvi de domicili. Pero, per tan senzilla i evident que
sembli, aquesta definicio explicita dues coses. Primera: que qualsevol

3

mobilitat de la poblaci6 no es migraci6. Aixo permet de fer la diferencia
entre mobilitat h abitual, ordinaria i migraci6. Es un a noci6 basica quan
es tracta de definir el migrant i d'establir criteris per a una finalitat
estadistica: diferencia clarament el migrant de qui es despla<;:a per lleure,
turisme, feina temporera (un o dos mesos). estudis, o per qualsevol genere
de vida que implica despla<;:ar-se. Tambe te la seva importancia quan cal
definir la poblaci6 censada. Per exemple: residents secundaris, andorrans
no -residents o alurnnes andorrans interns dins un liceu o institut a
Perpinya o a Barcelona.
Hi ha criteris admesos internacionalment per diferenciar mobilitat,
migraci6 i qui se censa. Cada pais te les seves adaptacions. Aix6 pot ajudar
a solucionar les deficiencies que hi ha hagut en els padrons i censos
d'Andorra, que estaven lligades a la definici6 (o mes ben dit a l'absencia
de definici6) de qui era censat o resident.
Segona: implica un canvi de lloc amb canvi de domicili. Per ser migrant
cal canviar de residencia. Vol dir que un que se'n va un mes de vacances
o te una residencia secundana no es un migrant. I un pot ser migrant amb
un canvi de residencia a poca distancia, diguem d'Encamp a Andorra la
Vella: en aquest cas, sera un migrant interior. Un pot venir de Paris a
Andorra a passar vacances o a ocupar un mes un pis que hi va comprar i
no es ni un migrant ni un habitant d'Andorra: hive pel lleure, forma part
del seu taranna, el seu estil de vida, per6 guarda sempre el seu domicili
principal parisenc. Qui va a Andorra per poc temps, per una feina
temporal, tampoc no es un migrant, com no ho son a altres llocs els
veremadors o els venedors de xurros a l'agost a les platges. Pero, qui
s'instal.la i resideix a Andorra amb permis de sojorn -o sense, si es un
clandesti- per alguns mesos o un any es un migran t i un nou habitant
de les Valls.
Aquesta definici6, doncs, per tan elemental i digna de la Palisse que sembli,
es basica. comoda i poc ambigua. Es adoptada per tothom. amb alguns
matisos que hi aporta cada Estat. Faig constar que fins ara no hi ha hagut
mai una reflexi6 per a Andorra, ja no die politica, sin6 universitaria o
d'estudiosos, sobre que es la mobilitat. que es un migrant, qui immigra i
emigra, etc. Com que Andorra te molts immigrants. tambe molt
treballadors temporers estacionals, molta gent que s'hi ha comprat un pis,
i bastants andorrans que quasi sempre viuen i resideixen a fora d'Andorra,
una reflexi6 seria benvinguda.
Aquesta classificaci6 o tipologia es el primer problema amb que es topa
quan es vol estudiar les migracions a qualsevol pais del m6n. A Andorra,
una classificaci6 com aquesta no seria neutra per implicacions politiques.

4

perque aquestes definicions portarien cua. Es una questi6 sobre la qual
caldria trobar tant criteris cientifics com politics i concrets, car es el dret
de cada Estat de definir l'estatut de cada persona que viu en el seu territori.
Fins i tot, es poden adoptar unes regles una mica diferents de les normes
habituals si hi ha necessitat objectiva de fer-ho .
LA MOBILITAT HABITUAL NO ES MIGRACI6

La mobilitat habitual o ordinfuia, segons el vocabulari emprat en els

estudis de poblaci6, pot ser quotidiana, setmanal o anual, a curta o molt
llarga distancia. Que es? Hi entren totes les mobilitats relacionades amb
una manera de viure, sense que impliquin una ruptura, un canvi, un
trauma per a la persona que es mou. Per exemple. hi entren la vida pastoral
i la transhumancia, es a dir, les formes de mobilitat pastorals, que, despres
de ser l'estil de vida dominant. estan, avui dia, en via de desaparici6 a
Andorra i al Pirineu catala. Tambe hi entren els despla<;;:aments temporals
relacionats amb la feina, com poden ser els treballs estacionals, sovint
lligats a l'agricultura (plantacions, collites, ...) o al turisme d'estiu o
d'hivern. Es mobilitat habitual cada vegada que el despla<;;:ament entra
dins un sistema de vida, sense ruptura amb la residencia principal. Podem
citar els valencians, murcians i andalusos que van a fer veremes al sud
de Fran<;;: a, com ho feien tambe antany els andorrans, formant coll es
apreciades a Catalunya Nord o al Llenguadoc. Tambe es encara mobilitat
habitual tot el que esta relacionat amb el lleure. S6n moviments que es
descriuen sovint -i equivocadament- com a grans migracions d'estiu de
la gent de ciutats o del nord d'Europa cap al Mediterrani. S6n
despla<;;:aments que els s6n necessaris, car entren dins una manera de ser,
un model de vida, com ho eren en altres temps la vida pastoral, les fires
o els aplecs i peregrtnacions als Hoes sagrats. Tambe s6n mobilitat habitual
les compres als mercats i, avui dia, als supermercats cada setmana, i tots
els moviments pendularis domicili-treball, fins i tot quan s'ha de passar
una frontera .
La distinci6 entre mobilitat habitual i migraci6 es important en relaci6 amb
la integraci6 dels afectats. Mentalment, una persona que es despla<;;:a per
mobilitat habitual, no s 'instal.la i no s'integra; hi es de pas. Te mes interes
a conservar els seus habits que a adaptar-se. Es diferent el cas de qui
arriba per sis mesos o un any per treballar, amb ruptura amb domicili i
vida anterior, car s'instal.la. Potser no aprendra tots els costums del pais,
pero s'hi adaptara. Mes o menys be, mes o menys profundament. pero
d'una certa manera s'integra en el pais on arriba: la seva insersi6 depen
molt, aleshores, del clima i de les condicions que troba. Un assalariat amb
feina temporal o qualsevol que efectua una mobilitat habitual venen a fer
actes concrets com gaudir, treballar i cobrar, i despres se'n van fins mes

5

tard o l'any que ve, aqui o a un altre lloc. No necessita integrar-se ni que
sigui mentalment i, per tant, no apren llengua ni costums. Te unes altres
preocupacions. L'Estat que els rep els ha d'acollir, facilitant-los proteccio
social, habitatge i altres serveis, pero no s'ha de preocupar d'oferir-los
possibilitats d'integraci6 i formacio, ni cap pla d'assimilacio . Es com un
ocell de pas. Evidentment, llur presencia crea necessitats socials: salut,
pis, feina, etc., pero no d'integracio ni de nous ciutadans.
IA JOVENTIJf DELS ESTUDIS DE MIGRACIONS
Dins els estudis de poblacio, l'analisi de les migracions es segurament el
punt de mes complexitat i dificultat. Va coneixer desenvolupaments en els
ultims vint anys, pero a l'inici dels anys setanta, quan vaig entrar
d'ensenyant a la universitat, era dificil trobar bibliografia sabre el tema de
les migracions. Sabre poblacio i demografia, bastant; sabre migracions,
poquissima: uns estudis puntuals sob re Polonia, magribins, mexicans, .. .
En aquests ultims deu anys s'han multiplicat estudis, reflexions i
publicacions. Tambe s'han plantejat davant de les opinions publiques els
problemes politics que hi estan relacionats, com a conseqi.iencia d'una
mena de jurisprudencia a traves de les diverses mesures dels Estats per
limitar o afavorir les migracions, per controlar el nombre d'estrangers,
integrar la primera o segona generacio d'immigrants estables. Aquest
corpus cientific ijuridic es bastant recent. Un dels llibres d'abast general
que primer va sortir a Franc,;a es el de Pierre George, l'any 1974, sabre
poblacio i poblament; despres ve el manual de G. Noin, l'any 1979, sabre
geografia de la poblacio, on fa constar la feblesa de la documentacio pel
que fa a les migracions; mes tard sortiren publicacions sabre pobles en
moviment, una sintesi de 1986 publicada per l'IEM, i, el mateix any, un
manual de base de Georges Tapinos. Es veu que els llibres generals i els
manuals per a estudiants que s'especialitzen son de fa pocs anys, amb tot
el que comporta de feina i hesitacions per precisar el vocabulari i els
conceptes. Avui la investigacio es pot desenvolupar en un camp conreuat
car hi ha les nocions i estudis de referencia.
Pero sempre es topa amb la qi.iesti6 de les fonts. No hi ha fonts
sistematiques o adaptades per estudiar migracions en profunditat; vet
aqui el problema basic. No hi son, a Andorra, pero tampoc no hi son als
Estats frances o espanyol. Els censos de poblaci6, fins i tot els mes ben
fets, no contemplen com caldria el fet migratori. Names es treuen balanc,;os
globals. Per exemple, a Franc,;a hi ha un cens de l'any 1976 i un altre de
l'any 1982, ara per ara; entre els dos, 60.000 persones van immigrar i
40.000 van emigrar als Pirineus Orientals. El detail no se sap, ni els
moviments contraris o altemats, repetits, ni el que va passar mentrestant,
per no parlar d'altres elements mes qualitatius com motius, tipus de

6

migrants, orig ens, classes socials, feina, ... Hi ha registres de migraci6, pero
pensats per als estrangers. Hi ha el registre civil, les inscripcions a les
escoles. Pero no hi ha cap seguretat que siguin fiables o complets. Els
clandestins no van a matricular-se als registres; les escoles names poden
permetre de coneixer la situaci6 de les parelles amb fills, etc. I se sap que
molts immigrants estrangers s6n salters o emigren sols, deixant la familia
al pais. S6n fonts que no s6n fetes per a l'estudi de les migracions; s6n
pensades per a altres finalitats. S'han d'utilitzar, car falten dades i no cal
fer el dificil, pero plantegen dificultats de tractament. I no cal parlar dels
registres electorals per coneixer habitants i migracions dels ciutadans;
arreu, s6n poc fiables i manipulats. Com que aquestes fonts s6n sovint
poc fiables, i les que s'utilitzen s6n habitualment parcials o incompletes,
s'han de creuar i de completar per sondejos. Es veu que encara ens cal
moure'ns amb bona part d'empirisme. Avui dia, es pot dir sense exageraci6
que no hi ha a cap lloc del m6n un cens o un estudi comparable que sigui
sistematic, fiable iamb dades completes sabre migracions. Els sondejos
seiveixen per substituir les fonts informatives quan no hi s6n i per
verificar-les, en el cas contrari; per saber si s6n fiables. Es el problema
que tindra Andorra el dia que s'enfronti a l'estudi de les seves migracions
que, ara per ara, esta per fer. Subratllo la valentia de la Societat Andorrana
de Ciencies per haver plantejat aquest tema amb voluntat de tractar-lo i
d'obrir un de bat. Cree que sera la primera vegada per a Andorra. Es veu,
doncs, la complexitat dels moviments migratoris. Pero hem vist que avui
hi ha els llibres de referencia i prou experiencia.
ELS TEMES A ESTUDIAR A ANDORRA
Sense duplicar la bibliografia esmentada ni fer un curs, em limitare ara a
enumerar els temes o les problematiques en relaci6 amb les migracions
que tenen un interes o una incidencia a Andorra.
En primer Hoc, cal diferenciar, comja hem vist, la mobilitat habitual de la
poblacio. Per aix6 cal coneixer la societat i el pais; es a dir, els autoctons
i els altres. En el cas d'Andorra, ciutadans andorrans. d'origen i naturalitzats, turistes i gent que acostuma a venir ales Valls, residents i temporers.
Saber quills son els seus habits i la seva mobilitat habitual, com viuen.
Tot plegat per poder diferenciar qui emigra, d'on ve, si arriba per una feina
estacional o mes llarga, site la intenci6 de quedar-s'hi a viure. Aix6 es un
estudi previ que cal fer sempre. Aleshores, cal definir els migrants. Si hi
ha una definici6 juridica al pais, es aquesta. Si no hi es, com es ara el cas
d'Andorra, cal definir, per mitja de l'estudi, el concepte de migrant. Es a
dir, prenent el concepte general, bo i adaptant-lo al cas del pais, diferenciant especialment, els casos dels despla~aments per lleure, per anar a
una residencia secundaria o per feines temporeres. 0 be, dit d'una altra

7

manera, esbrinar qui migra, on comenc:;a el migrant i on acaba el temporer.
Les fonts infonnatives s6n un altre tema. i_.Quines fonts es poden mobilit-

zar, i, eventualment, es que se'n pot crear de noves? Verificar la fiabilitat
de les fonts informatives del servei d'immigraci6, del servei de treball i de
la seguretat social, del cens -quan ex:isteix- i en cas que ho contempli.
Arreu del m6n. el marge d'error mes gran dels censos radica en el nombre
de migrants i llur afectaci6. Aqui falla tot sovint i no hi ha cap ra6 que no
passi tambe a Andorra -a mes. de l'actitud reacia dels propis andorrans
a qualsevol padr6, cens o enquesta. A mes a mes, cal preveure unes
enquestes per sondeig, fins i tot empiriques.
Un altre punt es distingir Les migracions estacionals de Les de mes Uarga
durada i fer -ne un estudi qualitatiu . Perque? Dones perque una persona
que emigra i sap que ho fa per temps, psicologicament. tindra una altra
adaptaci6 al pais receptor que aquest que sap que hi es de pas, encara
que s'hi estigui sis mesos o un any. Per tant, totes les questions socials
per resoldre i les repercussions que impliquen les migracions, com la
llengua, la inserci6 social, l'escolaritzaci6 dels fills, etc. Es basic. S6n els
estudis habituals de temps d'estacionalitat i durada de la migraci6.
Conve coneixer molt be Les migracions interiors. es a dir, de la gent del pais
i dels immigrants ja instal.lats o, mes ben dit, del conjunt de la poblaci6
resident que acull els nouvinguts. Es estable aquesta poblaci6? 0 be. per
les transformacions economiques i territorials que siguin, es troba ella
mateixa en moviment? El nou immigrant tindra davant seu un cos social
estable que pot jugar el paper d'integraci6 o be trobara una poblaci6 en
part desarrelada que ella mateixa te problemes d'adaptaci6 amb els nous
veins i parroquians? Amb graus diferents. els passa tant als migrants
exteriors com als habitants de Canillo o Ordino que emigraren cap a
Andorra la Vella i Escaldes. La capacitat d'integraci6 es molt diferent
segons la composici6 i la situaci6 de la societal, i del grau de les migracions
interiors.
Es molt determinant, de cara a les migracions. coneixer L'economia i la
demanda de ma d'obra. Permet d'apropar -se a la questi6 de la
clandesiiniiai. No hi ha cap politica qu e hagi aturat la migraci6
clandestina. La clandestinitat es un problema que no te cap soluci6
totalment satisfactoria ni remei. En el m6n s'han aplicat diverses
politiques per bloquejar rentrada de clandestins. Una de les ultimes va ser
a Franc:;a, mentre Jacques Chirac era primer ministre: bloqueig total de
les entrades, controls estrictes a les fronteres. cac:;a dels clandestins i
reconducci6 a les fronteres de la gent en situaci6 irregular sense previa
presentaci6 a la justida. En clar: la politica de la garrotada. Va reeixir a

8

limitar la immigraci6 declarada pero no la clandestinitat; dit mes
clarament, la politica restrictiva de l'expulsi6 i de la no-renovaci6
sistematica dels visats no va fer tomar al seu pais els immigrants afectats
sin6 que va fer creixer el percentatge de clandestins. Als Estats Units
tambe tenen una politica estricta per limitar les migracions estrangeres i,
a terme mig, la concessi6 de la ciutadania americana, sobretot als negres
caribenys i als llatinoamericans. Pero les estimacions xifren, segons els
moments, en una o dues desenes de milions els treballadors imm.igrants
en situaci6 il.legal, sobretot, mexicans i caribenys. Les politiques
drastiques fracassen als dos Estats.
Quan hi ha una demanda interna de ma d'obra i alhora una limitaci6
estricta de les migracions, aleshores augmenta la clandestinitat, sovint
tolerada i mes o menys coneguda. Ara be, quan hi ha una politica mes
permissiva o quan es vol normalitzar la situaci6 dels clandestins, es crea
un efecte de crida, car, a mes de les regularitzacions de situaci6 es
provoquen noves entrades massives . Les questions dels clandestins, quan
hi ha autoritzacions d'entrada i la immigraci6 que es dispara, sempre estan
relacionades amb un problema interior. Hi ha clandestins perque
l'economia i la societat demanen i accepten clandestins. Si venen immigrants no es perque sapiguen que existeixi un determinat contingent
fixat pel govern, sin6 perque saben o intueixen que el m6n del treball de
la societat receptora necessita ma d'obra a qualsevol preu . L'irnpuls o
l'aturada de les migracions no ve de les politiques migratories, que nomes
modifiquen o controlen els fluxos, sin6 principalment de la demanda
intema. Per tant. coneixer la situaci6 economica i el mercat de treball es
la millor manera de poder dominar, a mig termini, la clandestinitat i la
qiiesti6 migratoria. No hi ha cap politica. voluntarista o no, que, quan es
desadapta de la demanda social i de la demanda de treball, arribi a
controlar la immigraci6. Quan s'hi adapta. el control es mes facil i eficient.
Cal provar de determinar els jluxos de migracib i els camps migratoris. La
migraci6, encara que molta gent ho cregui, no es una cosa que es fa a
l'atzar. Es un fenomen molt ben regulat. La persona que migra, moltes
vegades nose n 'adona, pero hi ha predeterminacions, fluxos de migracions
de tal contrada a tal altra, i xarxes establertes, amb etapes i coneguts; en
general, migrants anteriors. No es qualsevol magribi, portugues o iugoslau
que arriba a qualsevol ciutat europea. Ho ha fet seguint indicacions,
conneccions i xarxes, i per tant els punts de sortida i d'arribada ja estan
relacionats. Saber com i qui ha migrat permet saber qui potencialment pot
migrar al mateix lloc. Es un dels avenc;os metodologics dels ultirns anys.
Es pot gairebe fer el retrat robot del migrant: d'on ve, on anira i que hi
fara.

9

S'hi afegeix la noci6 de camp migratori. A mes a mes . els migrants. quan
no es poden relacionar amb la societat del pais on s'instal.len, creen llur
propi camp de relaci6 i guarden mes la seva propia identitat. Quan no
s'integren, o quan no es poden integrar -cas andorra- conserven
relacions mes estretes amb el m6n que han deixat enrere i els seus
conciutadans. La gent necessita relacions socials; si no hi ha estructures
socials acollidores o predisposici6 de la gent del pais a assimilar es creen
estrats de relaci6 sense comunicaci6 entre ells, fet que provoca prevencions i moltes dificultats per a la convivencia.
Les tipologies dels migrants i de les motivacions s6n altres aspectes a
tractar. Ara se sap que es pot fer una tipologia dels migrants, fins i tot dels
migrants potencials, abans que es produeixi la migraci6. Per exemple, en
pai:sos amb forta tradici6 mtgratoria com Catalunya Nord, Andalusia ... , es
pot determinar el perfil dels possibles migran t s, dels qui tenen
predisposicions. Fent l'estudi dels migrants anteriors al pais d'arribada i
de les condicions al pais provei:dor es pot deduir qui te propensi6 a migrar,
sigui a Andorra o a un altre Estat.

Quins elements permeten d'elaborar una tipologia? Heus-ne aqui uns
quants com a exemples, sense que la llista sigui exhaustiva. Entre altres,
hi ha els fonaments culturals, que tothom te i porta amb ell, j a siguin de
llengua, cultura o manera de pensar, de models de conducta ode la cultura
relacionada amb el seu m6n socioprofessional (que pot ser un bon
instrument d'integraci6). de paleta, de mestre ode qualsevol altra activitat.
Tambe hi ha l'educaci6, la formaci6 i el nivell intel.lectual de la persona;
segons la demanda del pais d'acolliment, la crida sera diferent com tambe
ho sera el nivell d'inserci6. Un altre aspecte important: el migrat va tenir
una mobilitat anterior? Es mou mes facilment qui abans s'ha mogut. Per
exemple, antany, l'emigraci6 dels cabalers era un fet corrent a Andorra, a
cada generaci6 i gairebe a cada familia. Hi ha una predisposici6 dels
andorrans a la migraci6, tant a dins com a fora de les Valls. Cal saber si
un es troba be o no alla on viu; qui no s'hi troba be tindra mes tendencia
a emigrar. Un altre aspecte interessant per una tipologia es saber si el
migrant ha pogut escollir entre diverses opcions migratories. Ha migrat
names amb la idea d'anar a Andorra o be, quan ha pres la decisi6 de
canviar de lloc, podia triar entre diferents direccions? Aixo vol dir que si
una opci6 no li funciona tornara a emigrar fins que trobi el lloc que li conve .
Si names ha triat un pais s'adaptara mes facilment o be se'l podra
pressionar mes per integrar-lo.
L 'estudi de la insercio i de l'espai relacional dels migrants es un altre

aspecte ric en informacions. La inserci6 dins un pais pot ser bona o
dolenta, fluida i amb acceptaci6 per part de la societat o conflictiva i amb

10

rebuig, amb constitucio de guetos. El camp relacional del migrant es fa
principalment amb els seus compatriotes i coneguts -ja hem parlat del
camp migratori- pero conve saber si es exclusiu o be si el contacte amb
la societat local es possible i suficient; es pot fer mitjan~ant els fills i
l'escola. Questio cabdal a Andorra on, a moltes parroquies i barris, els
andorrans son minoritaris i els migrants es troben dins un bany social i
linguistic propi, creant cercles relacionals o nuclis on l'andorranitzacio pot
ser dificil.
Quin impacte tenen els migrants sobre el pais d'acoUimenf? Quills son els
comportaments reciprocs dels migrants i de la poblacio autactona? lHi ha

dilucio dins la poblacio i el territori o be localitzacions espacials, bosses
de migrants dins el teixit urba i social? El migrant lCOm veu el pais i com
qualifica la seva migracio? De la visio i de la valoracio que tindran uns i
altres, de les actituds dels migrants i de la poblaci6 receptora, d'aquesta
dialectica en sortira la integracio, una nova migraci6 o una situacio
intermitja plena d'incomprensions i malestars. A nivell d'estudi, consisteix
a determinar el paper dels possibles factors d'integracio i quills elements
favorables, pero latents o mal utilitzats, caldria potenciar.
Un tema interessant en general, i que ho pot ser tambe a Andorra,
consisteix a examinar l'impacte de la migracio sobre el pais d'origen, la
valoraci6 que se'n fa, i les actituds de les autoritats d'aquest pais de cara
als seus ciutadans emigrats. En el cas d'Andorra, hi pot haver la temptacio,
per part dels Estats veln.s, d'utilitzar els treballadors emigrats com a grup
de pressi6 o elements desestabilitzadors de la societat andorrana, directament. per a les seves reivindicacions i pressions o, indirectament,
mitjan~ant el bloqueig dels instruments habituals d'integraci6 social com
son l'escola i els mitjans de comunicaci6.
Per fi, no cal insistir mes car ja hem esmentat la questi6, cal veure les
migracions clandestines i les migraciohs no controlades o disfressades en
turisme o altres motius en aparen~a no laborals.
LA POBLACIO D'ANDORRA I LES FONTS

Estudiar la poblacio a Andorra, i especialment el fenomen migratori,
planteja questions generals com qualsevol estudi d'aquest tipus -ja ho
hem vist-. pero amb uns problemes especifics agreujants. En primer lloc,
cal posar les fonts, tant per la seva llarga absencia o insuficiencia, com en
llur delicada valoraci6, avui dia. Les fonts a Andorra s6n insuficients 1.
1 L'amilisi de !es fonts es va publicar en el primer fascicle de !'Atlas d 'Andorra (CEA Perpinya,
1979).

11

Amb graus diferents, pero, es podria dir la mateixa cosa si es tractava
d'estudiar migracions d'altres llocs. En el capitol de la Gran Geografia
Comarcal que tracta de Catalunya Nord, en unes ratlles, em queixo de la
manca de fonts per estudiar mes a fons les migracions, especialment amb
altres regions franceses .
El problema que mes molesta a Andorra es l'absencia d'aprofundiment
hist6ric . No hi ha series. No hi ha recomptes de poblaci6 -que no s6n
censos- abans de 1947. Fins el 1976 no hi ha padr6 , car allo que se'n va
dir cens permanent o registre no era un cens sin6 un padr6 regularment
actualitzat. No hi ha cens abans de 1989. per tant, fins i tot quan avui dia
existeix una eina, manca la profunditat: la serie homogenia. Es insuperable. Per compensar, es necessitarien uns bons estudis qualitatius actuals
amb elements de comparaci6 sabre els ultims trenta anys, elaborats amb
les mateixes normes.
LES MIGRACIONS I LA PROBLEMATICA D'ANDORRA
Fins i tot quan es tenen xifres i estadistiques, com es el cas des de fa deu
anys, el coneixement de les migracions es insuficient . Hi ha pocs treballs
i publicacions. Diria que hi ha hagut un recel, com una autocensura de la
societat a l'hora de plantejar el tema, ja que tothom sabia que era dificil,
calent, que portava cua, tant a nivell social com a nivell educacional. Fins
i tot desemboca directament sabre questions politiques car posa en
discussi6 el paper dels coprinceps i dels veguers; es a dir, al cap i a la fi,
saber si la seva actuaci6 anava orientada vers els interessos d'Andorra o
be a favor i en defensa dels interessos de llurs conciutadans francesos i
espanyols i dels Estats veins. Un estudi qualitatiu de les migracions i de
la inserci6 dels migrants portava tambe ineluctablament a qiiestionar el
paper d'una escola inadequada, una societat andorrana massa tancada i,
a terme mig, de la nacionalitat. Per tant, s'enten aquesta autolimitaci6,
aquesta por de destapar l'olla dels vents.
Com en altres Hoes, quan se sabra la quantitat de migrants, el resultat
sera encara insuficient. A Andorra es necessita mes que un estudi
quantitatiu. No importa saber-ho exactament car la qiiesti6 essencial es
el desequilibri poblacional intern del pais. Amb un 85% d'immigrants,
Andorra esta molt per damunt del percentatge del 10 i el 15%, llindar
damunt del qual es dificil d'integrar els estrangers pel simple bany dins la
societat. Comptant tots els nats a Andorra. s'arriba names al 17% de
poblaci6 aut6ctona. Amb els immigrants catalanoparlants que serien fa.ells
d'assimilar i que, ara com ara, poden ajudar a integrar els altres, es puja
entre el ten; i la meitat dels habitants. Es veu, doncs, que cal anar per
altres camins. Sembla mes fonamental i rte d'explicacions coneixer la

12

composicib sociologica de la poblacib d'Andorra i la realitat sociolinguistica,

de les relacions entre idiomes. Caldria tambe estudis antropologics, en el
sentit modern de la paraula, per corn~ ixer i comparar els comportaments,
els habits, les cultures confrontades, els fenomens d'aculturaci6 i les
resistencies. Semblen encara mes indispensables a Andorra, tenint en
compte l'evoluci6 recent del pais.
Se sap que Les migracions tenen una doble injluencia i que, a mes a mes,
aporten unes quantes pertorbacions secundaries, modifiquen fon;:a el pais
d'acolliment i aporten sempre modificacions o pertorbacions culturals o
de comportament, tant al pais d'origen amb els retorns com al pais
d'arribada. Provoquen actitud de xenofobia. Cal veure si la poblaci6
andorrana es xenofoba, i fins a quill grau. D'evident ho es, com qualsevol
poblaci6 presa en el seu conjunt. La qi.iesti6 es saber si -i com- es
manifesta. Hem de coneixer quina es l'actitud dels migrants anteriors, ja
instal.lats i integrats des de fa una gen eraci6, de cara a l'immigraci6 nova
i diferent, d'una altra procedencia. Dit d'una altra manera, els antics
emigrats espanyols mes o menys integrats al pais c'.,fan bloc amb la poblaci6
andorrana, tenen actituds acollidores o xenofobiques de cara als nouvinguts portuguesos o magribins? c'.,Els andorrans fan una tria entre els
immigrants o els posen tots d'un mateix canto? 0 sigui que hi ha tota una
cadena a definir. Es una questi6 essencial si es vol tractar el tema i ampliar
la nacionalitat.
Andorra tambe te un altre tema molt greu per solucionar. i no es pot
defugir: la segona generacib. Fram:;:a el te, amb la segona generaci6 d'arabs,
els beurs. A qualsevol pais democratic, els fills d'immigrants nascuts al
pais, tenen drets . Evidentment , tenen drets sindicals, com tambe
qualsevol treballador, autocton o immigrat, pero tambe tenen drets
politics, diferits fins a la majoria legal, quan poden votar, sovint, amb la
necessitat, aleshores, d'escollir entre la nacionalitat del pais (els drets
potencials es fan efectius) i la nacionalitat dels pares (llavors els perden).
De fet, ja estan integrats, pero sovint formen grups que poden trobar-se
marginats -de vegades, amb automarginaci6 degut a la dificultat de triar
entre dues cultures i als fenomens d'autoodi que comporta, pero coneixent
la llengua, sabent a quin pais s6n, tenen contactes des de sempre amb els
joves del pais i hi ha uns quants casaments mixtos. El proces d'integracio
esta fon;a avam:;:at. mes pels fills que pels pares. Ells ja s6n del pais, no
son del pais dels pares. Es pot anar mes lluny i afirmar-cosa conegudaque una persona que ha migrat, que ha deixat el seu pais alguns anys, si
son deu o quinze anys, es troba inadaptat quan torna a casa seva. Ha
canviat de manera de pensar, te un altre codi de valors i, troba dificultats
per a la reinserci6 en la seva propia societat. Vol dir que un migrant de
llarga durada i, per descomptat. els seus fills nascuts a fora, no son mai
mes de casa seva. En tenen una altra, encara que els hagi pogut costar

13

d'entrar-hi. Per tant. arreu , els immigrants de llarga durada i la segona
generaci6 plantegen un problema d'inserci6 que no pot ser altra cosa, al
cap i a la fi, que una via cap a la ciutadania. Per regla general, els Estats.
ho resolen permetent als residents de llarga durada l'adquisici6 de la
nacionalitat per demanda (per nacionalitzaci6). i als de segona generaci6
per concreci6 a la majoria dels drets adquirits per naixern;;a. Aquests tenen
la ciutadania dels pares fins que arribin als divuit anys. aleshores tenen
acces a l'altra.
Ara be. cal considerar que aix6 passa sempre en paisos on es regulen i es
dominen els mecanismes d'integraci6, on l'escola i la societatja han fet el
motile. Aleshores. el problema es estrictament de caire juridic per a l'Estat.
i de tria personal per a l'implicat. car finahnent se'l deixa escollir sempre.
Poques vegades se'l posa davant d'una tria excloent i se li regala la doble
nacionalita t.
No cal perdre de vista que els immigrants estables. i sobretot els de segona
generaci6, constitueixen un objectiu pel sindicats i els partits politics. S6n
una clientela potencial amb qui es pot fer molta demag6gia. No cal
descuidar tampoc que els immigrants representen una influencia -i, per
tant. un mitja de pressi6-- del pais d'origen dins el pais d'arribada.
Tots aquests estudis presenten un evident interes per a Andorra en
previsi6 de qualsevol linia politica. limitadora o integradora.
LA SITUACIO A ANDORRA ES ESPECIFICA I ORIGINAL
Per ser complet. cal tenir en compte que. a mes dels temes mes habitu als
que acabem de repassar, Andorra presenta unes condicions especials. En
fan un cas especific i original com a minim per tres raons principals que
examinarem a continuaci6.
1. El desequilibri poblacionaL Es a dir. la proporci6 anormal entre
nacionals i estrangers. Aix6 provoca actituds d'autodefensa del cos social
i politic andorra . La reticencia.ja esmentada, contra els estudis de poblaci6
en seria una manifestaci6. Aquestes actituds de tancament, paleses en el
codi de la nacionalitat fins ara. han accentuat el desequilibri i, de fet.
names han aconseguit despla<;ar en el temps la questi6 a resoldre. fent -la
cada vegada mes dificil i mes portadora de renuncies.
En consequencia, de ls dos fets la integraci6 per osmosi i per la vida social
no pot funcionar mes. Fins i tot es poden observar casos de progressiva
marginaci6 linguistica dels andorrans. com aquesta anecdota que citavem

14

en la introducci6 o l'escola amb una gran proporci6 de fracas escolar.
2. Els coprinceps d'Andorra son ciutadans estrangers. Tenen ciutadania
andorrana durant llur mandat, pero no abandonen mentrestant la seva
ciutadania principal ni els altres carrecs de responsabilitat dins els pa1sos
estrangers que mes immigrants i mes interessos tenen a Andorra. Els seus
representants, delegats permanents i veguers, es vulgui o no, es troben
en situaci6 totalment ambigua i, en el cas dels immigrants, contradict6ria.
Dins la practica quotidiana (si mes no, aixi ho veuen els francesos i
espanyols residents) s6n, a la vegada, autoritats andorranes que regulen
l'entrada dels immigrants i un recurs per als dos grups principals
d'estrangers, en situaci6 privilegiada.
Seria mes logic i efectiu veure aquesta regulaci6 tractada per qui ho regula
habitualment en els Estats normals -i especialment a Frarn;:a i a
Espanya-, es a dir, pel govern i per les assemblees deliberants. Aleshores,
la confusi6 i les suspicacies, fundades o no, desapareixerien del tot.
3. Mitjarn;:ant els organs que gestionen el pais i l'economia, volem dir
Consell General i govern, els andorrans no posseeixen ni dominen les eines
habituals de la integracib dels immigrants. S6n en mans d'altres, o encara
no existeixen, com la televisi6 propia.
El problema que es planteja avui dia a Andorra es molt clar: haura
d'integrar-se politicament la segona generaci6 d'immigrants i molts residents de llarga durada, d'una forma o d'una altra, sense tenir resolts els
pressuposits de la integraci6. Com que la societat no ho pot fer queda
l'escola. Pero a Andorra, l'escola no es andorrana sin6 que precisament es
feta per al menester dels dos grups immigrants majoritaris dins la
poblaci6. Objectivament (utilitzar, com alguns fan, la paraula intencionalment seria polemic). priva d'integrar-los al pais de residencia, tot facilitantlos una reinserci6 facil dels fills al pais d'origen quan s'acabi la migraci6.
Els mitj ans de comunicaci6, que darrerament estan controlats per l'Estat
andorra -ja que no hi ha mes concessions e..'Cteriors- no funcionen com
a eina integradora, quan ho podrien fer. De la mateixa manera que 1V3 es
fa servir per la Generalitat de Catalunya a fi d'integrar els immigrants de
!'area metropolitana barcelonina. Molta gent de Lleida o Girona es queixa
que 1V3 no es de tot Catalunya, o que no es l'eina de promoci6 del catala
prop dels catalans, privats durant decades dels contacte amb la seva
llengua. No veuen que es un esfon;: d'assimilaci6 de dos milions
d'immigrants estrangers sobre els sis milions d'habitants de Catalunya, i
que 1V3 juga molt be aquest paper.Jase sap que els catalans de Lleida o

15

Girona es queixaran, pero continuaran mirant TV3 perque no tenen cap
altra oferta en la seva llengua. Se'ls demana, a ells, nacionals, d'adaptar-se
a una televisi6 (i de pagar-la) que no esta pensada per a ells sin6 per
integrar els altres. Andorra s'hauria d'inspirar en aquest esfon,;, en aquesta
voluntat integradora. Fins i tot podria servir una televisi6 que emetria,
entre altres, canc;ons espanyoles o l'estatge del Barc;a a Andorra, ... Hi ha
molts camins.
ELS ESTUDIS NECESSARIS

Estanjets els estudis necessaris?
Diria que ni les institucions ni associacions o intel.lectuals en el mare
d'estudis privats no es van atrevir en aquest camp. Per les raons que sigui
es van evitar aquest temes delicats i compromesos. No es cap retret
especial que faig sin6 la constataci6 d'un situaci6 significativa. I em poso
tambe en questi6 car en el mare de l'Institut d'Estudis Andorrans, llevat
d'una breu analisi del padr6 de 1976, no s'ha proposat mai un estudi de
poblaci6 ni de demografia quan, des de l'any 1972, asseguro un ensenyament de geografia de la poblaci6 a la universitat de Perpinya. He estat
prudent, amb una part d'autocensura; he fet com tothom. He proposat
estudis de muntanya, que era un altre camp per c6rrer.
Que sapiga, ara per ara, ni les institucions andorranes mitjanc;ant les
seves estructura de recerca o estudis encarregats (llevat del recent informe
Tapinos). ni les organitzacions ciutadanes d'Andorra ode I'exterior que es
preocupen de la recerca no s'han dedicat massa als temes de poblaci6, als
temes socials, ni a l'estudi del fenomen major de les migracions. Es molt
curios perque sempre hi ha arreu com a minim uns estudis universitaris
o tesines sobre qualsevol tema, especialment, si es d'importancia. Ens
hauriem de preguntar per que.
Quan s'ha tocat el tema, es amb una perspectiva historica, i referint -se a
l'emigraci6 tradicional dels andorrans. Quan, al final dels anys setanta es
van proposar -i comenc;ar a elaborar- estudis sabre poblaci6 i societat
a Andorra, sobre les necessitats socials i la inserci6, es van censurar i
rebutjar. S'ha de reconeixer que, en el seu temps, l'IEA va descartar les
propostes sobre aquests temes. Des d'aleshores queda aquest buit.
La mateixa instituci6 de recerca andorrana (unica fins ara). encapc;alada
pels dos coprinceps, pel Consell General i pel govern d'Andorra financ;ada pel dos ultims citats- no ha fomentat cap estudi sabre uns
temes basics per a Andorra: Estat, poders i reforma (quan s'ha publicat

16

sobre nacionalitat nova ser per foment sino que es va assumir la publicacio
d'un estudi, molt ben fet. realitzat en un altre mare); necessitats socials;
poblacio; migracions i implicacions de les migracions; sociolinguistica i
problemes linguistics; llengua i modalitats del parlar andorra; mitjans de
comunicacio (no es va vol er assumir un estudi sob re les radios a Andorra):
sistema educacional i consequencies socials; economia i necessitats
laborals. Quan hi ha estudis economics -es un camp mes conreuat- son
mes de balan<; o de perspectives que de necessitats laborals i aspectes
socioeconomics. Tots aquests temes estan per conreuar. Alguns son d'una
importancia vital per entendre les migracions.
En el camp d'estudifocat per a la diada, sembla que algunes linies d'estudi
s'haurien de promocionar, com a estudis puntuals, o com a capitols d'un
llibre blanc sobre migracions. No son exhaustives. Son orientacions que
la Societat Andorrana de Ciencies podria fomentar com a continuacio de
la 2a diada andorrana a la UCE de Prada, mitjan<;ant beques per a
estudiants. Haurien de ser seguides amb la mfudma objectivitat i independencia. Se sap que res no es totalment neutre en el camp de la
investigacio, sobretot sobre questions com aquestes i a Andorra. Pero es
necessiten les primeres constatacions; cal crear materia i qui vulgui que
en tregui conclusions.
Quins camps? En veig sis de principals.

1. La composici6 de la poblaci6 andorrana; es a dir, andorrans i residents.
Com es configura aquesta poblacio, socialment, culturalment i professionalment? Es prou factible; si no, es pot fer d'altra manera; no es
necessari ser exhaustius. Unes quantes mostres ben estudiades ja portarien bastant informacio.
2. Quines van ser les etapes dins la legislaci6 sabre la nacionalitat?

Globalment ja se sap i hi ha estudis juridics detallats sobre el tema. Pero
es tractaria d'explicitar per cada llei o decret el per que i el context, andorra
i exterior. Quina actitud hi havia a Andorra de cara a l'estrany, refUs o
integracio, i quins interessos concrets? Qui era concernit? Quin va ser el
resultat, qualitatiu i quantitatiu? I per que es va canviar despres la norma
juridica: fracas de les mesures anteriors? noves condicions economiques
i socials? nous interessos creats? ... Cal posar en relacio obertura o
tancament de la nacionalitat i les consequencies que tenen les dues
opcions sobre la societat andorrana i el cos electoral.
3. Els migrants. Es la tipologia dels migrants que esmentava mes amunt.
Qui s6n i per que emigren? Motivacions. Origens. Visi6 que tenen de Hur

17

propia migraci6. Actituds de cara a Andorra. Condicions de vida. En
referencia a llur situaci6, com veuen la posici6 dels andorrans i de les
autoritats. Com entenen o interpreten les institucions andorranes i els
seus representants: per exemple, es convicci6 corrent dins els immigrats
que els veguers no s6n autorttats andorranes sin6 una mena de consols o
ambaixadors de Franc;:a i d'Espanya encarregats de solucionar els
problemes a Andorra dels ciutadans d'ambd6s Estats que es creu que
representen, i de pressionar, en consequencia. les autoritats percebudes
per ells com a andorranes. es a dir el Consell general. el govern (especialment, educaci6, poblaci6, treball i seguretat social). i els comuns.
4. Els fluxos de migracio i les filii!res, les xarxes de l'emigraci6 cap a
Andorra. Xarxes de relacions. Mecanismes de la migraci6 . Camps
migratoris que afecten Andorra. Evoluci6 dins el temps d'aquests camps
migratoris.
5. Els conflictes linguistics. Es una questi6 a prendre de front. Al meu
entendre, no cal ocultar ni menyspreuar aquest aspecte . Els conflictes
linguistics existeixen arreu del m6n cada vegada que hi ha llengi.ies en
contacte. Andorra es un pais amb conflictes linguistics: quins, com es
manifesten. com edulcorar-los? Cal l'objectiu de t.enir dades utilitzables
per a una polit.ica d'andorranit.zaci6. Sigui quina sigui la seva posici6
efectiva dins la societat. actual.el cat.ala, unica llengua oficial d'Andorra,
ha de superar aquest.s problemes. Calen bans estudis sociolinguistics a
Andorra.
6. Quines son les necessilals socials? Ent.re elles, especialment.. calfer uns
estudis acurat.s sabre tres punts essencials. Primer, el sistema comunicacional: radio, televisi6, pero t.ambe comunicaci6 social (relacions,
lleure, .. .). (.De quina manera aquest sistema comunicacional pot contribuir a l'andorranitzaci6, i com impedir que vagi en contra? Segon, les
condicions de vida dels immigrants i llurs perspectives. Tercer, el sist.ema
educatiu, amb el seus efect.es, defect.es. paper social, politic i ideologic.
Pero ja es una alt.ra hist.aria ...

Joan Becat
Professor a la Universitat de Perpinya (geografia). Director del CREC 1
director de l'Instit.ut Franco-Catala. Secret.ari del Patronat de la UCE

18

BIBLIOGRAFIA

Alguns titols sabre poblaci6 i migracions:
COURGEAU, D., Analyse quantitative des migrations humaines, Paris, Ed.
Masson, 1980
DOLLOT, L., Les migrations humaines, Paris, Ed. PUF, Que sais-je?, 1976
GEORGE, P., Geographie de la population, Paris, Ed. PUF, Que sais-je?
GEORGE, P., Les migrations intemacionales, Paris, Ed. PUF, SUP, 1976
GEORGE, P., Population et peuplement, Paris, Ed. PUF, SUP
NOIN, D .. Geographie de la population, Paris, Ed. Masson, 1979
PRESSAT, R.. L'analyse demographique, Paris, Ed. PUF, 1983
Revistes:
Cahiers de l'INED. Paris, Ed . PUF
Etudes demographiques, Nova York, publicaci6 de les Nacions Unides
Migrations et societes. Paris, Ed. La Documentation Frarn;:aise
Population. Paris, publicaci6 de l'INED

TAPINOS, G .. Elements de demographie. Analyse, determinants
socio-economiques et histoire des populations, Paris, Ed . Colin, 1985
TI-IUMERELLE, P-J .. Peuples en mouvemenl. La mobilite spaliale des
populations, Paris.Ed. CDU-SEDES, 1986
Sobre Andorra:
ADELLACH, B .

GANYET, R., Estadi.sliques de les VaUs d'Andorra,

19

Andorra la Vella, M.I. Consell General, 1977
ARMENGOL, A. i

BENET, C., Etude critique des me t hodes
d'enregistrement en Andorre, DEA d'Estudis andorrans, Universitat de

Perpinya, 1979
BECAT, J ., La poblacib de les VaUs d'Andorra dins Atlas d'Andorra. Arles.
Ed. Terra Nostra, Institut d'Estudis Andorrans, 1980
BRICALL, J .M. i altres, Estructura iperspectives de l'economia andorrana,
Barcelona, Edicions 62, 1975
Butlleti informatiu conselleria de Treball i Benes tar Social, govern

d' Andorra, Andorra la Vella, des de 1987
Estadistiques:
Estadistiques escolars, Andorra la Vella, Assessoria Pedagogica i despres

conselleria d'Educaci6 i Cultura, govern d'A ndorra, des de 1974
Estadistiques de poblaci6, Andorra la Vella, departament de Poblaci6 i

despres conselleria de Treball i Benestar Social, govern d'Andorra, des de
1977
ESTIVILL, J . i PONS, I., Morir a Andorra dins Annals del Centre de Perpinya
de l'Institut d'Estu dis Andorrans, Andorra la Vella, 1981
Gran Geografia Comarcal de Catalunya, volums Andorra i Geografia
general Barcelona. Fundaci6 Gran Enciclopedia Catalana. 1985

20

LES MIGRACIONS ANDORRANES AL SEGLE XIX
Lidia Armengol

Pretendre parlar de migracions a Andorra al segle XIX, requereix,
previament, fer esment de dues consideracions fonamentals. En primer
lloc, cal tenir ben present que, fins avui, no s 'ha dut a terme cap
investigaci6 acurada sobre els referits moviments migratoris i que,
tanmateix, qualsevol anfilisi -encara que sigui molt general- reposa
unicament sobre les hipotesis que suggereix l'estudi de les estructures
socials tradicionals, que no deixaran de ser suposicions fins que horn no
pugui fonamentar-les en les conclusions d'una recerca especifica. En
segon Hoc, cal evitar de recercar possibles o probables lligams entre les
circumstancies migrat6ries que coneix avui Andorra i aquelles que
caracteritzaven el segle XIX, i que cal emmarcar preferentment en •l'horitz6
existencial dels muntanyencs d'arreu d'Europa, durant els segles XVII i
XVIII•, que Abel Poitrineau, en la seva obra Remues d'Hommes. ha estudiat
exhaustivament.
Voldria tambe precisar que les consideracions que intentare aportar sobre
els moviments migratoris andorrans al segle XIX no poden considerar-se
com una anfilisi sin6 com uns eixos generals de reflexi6 que m'ha suscitat
l'estudi de la familia tradicional andorrana. Ales preguntes que horn pot
formular-se sobre qui, quan, com i per quina ra6 emigraven els andorrans
al segle XIX nomes podre aportar interpretacions molt generiques ja que
no disposo d'elements sobre el mare estructural mes ampli format per
Andorra i el lloc d'acolliment dels migrats andorrans.
Dit aixo, i si horn vol partir d'alguna circumstancia precisa per intentar
aproximar-se a les causes dels moviments de poblaci6 que va poder
coneixer Andorra al segle XIX, podem rec6rrer a un mobil versemblant i

21

que consistiria a dir que les migracions eren un mitja per resoldre
provisionalment o definitivament els problemes de subsistencia. La
provisionalitat s'aplicaria ales migracions estacionals i temporeres mentre
que la soluci6 definitiva concerniria els migrats que no retornaven mes al
seu pais.
Per endinsar-se millor en aquest punt de partida hem de tenir ben presents
en l'esperit els trets fonamentals de la societat tradicional andorrana. trets
que, evidentment, es retroben en el conjunt de les col.lectivitats rurals
pirinenques. Tres caracteristiques fonamentals defineixen aquesta
societat:
a) una societat vinculada a un territori d'alta muntanya, amb un
clima rtgur6s, amb redui:des terres de conreu i on gran part de l'espai
es d'us i aprofitament comu
b) una societat amb una economia agro-pastoral de gairebe
autosubsistencia que autoregula la seva demografia en funci6 de la
16gica de la familia i de les necessitats de la col.lectivitat
c) una col.lectivitat estructurada en cases que generen mecanismes
propis per codificar les relacions familiars (com poden ser la
transmissi6 del patrimoni a un hereu unic o l'exclusi6 definitiva dels
germans no-hereus) i el codi social, on la momentane!tat de
l'individu desapareix davant la permanencia del grup. Aquesta casa
andorrana, en vincular intimament familia i patrimoni, esdeve la
clau de volta de la mem6ria col.lectiva i el punt elemental de
referencia per percebre el significat mes genui de la societat
tradicional andorrana.

Entre els mecanismes que generava la casa per garantir la permanencia
del grup social, els moviments migratoris ocupen un lloc cabdal. Les
migracions eren, sens dubte, un element optim per regular l'equilibri entre
la demografia i els recursos economics limitats que imposava el medi
ecologic. Seguint aquesta 16gica, les migracions eren fonamentalment de
tres tipus: estacionals, temporeres i definitives.
Les migracions estacionals eren una resposta a una oferta de treball
col.lectiu i de curta durada que brinden les contrades vemes. Eren
particularment importants en arribar el temps de les veremes als
departaments francesos de l'Herault o dels Pirineus Orientals. Aquestes
migracions suposaven usualment el desplac;;ament de tots els membres de
la familia majors de disset anys i, en epoca de penuria, fins i tot dels infants
a partir dels tretze o catorze. Si hi havia infants petits, els avis en prenien
cura; si aquests havien mart, la mare es quedava. Les migracions
estacionals, relativament curtes, es produi:en en un radi geografic

22

relativament proxim i no significaven solament guanyar diners sin6 que
alleujaven l'economia familiar de les despeses de manutenci6 durant
gairebe un mes.
Les migracions temporeres concernien sobretot els homes majors de divuit
anys i es produi'en a l'hivern, es a dir, en una epoca on el treball del camp
era inexistent. Eren de mes llarga durada que les migracions estacionals,
pero el radi geografic restava tambe proxim al pais. Molts andorrans es
despla<;:aven a les mines de talc de Luzenac o be cercaven en les regions
vei'nes alguna ocupaci6 que els permetes romandre ocupats durant els
mesas d'hivern. Les migracions temporeres, algunes vegades. esdevenien
definitives particularment per aquells que ja sabien que, tard o d'hora.
serien exclosos definitivament del grup familiar.
Les migracions definitives eren conseqiiencia de la indivisibilitat del
patrimoni mitjan<;:ant la instituci6 de l'hereu universal. Un cop designat
l'hereu, les estructures humanes i economiques del grup familiar es
capgiraven totalment i els germans no-hereus restaven definitivament
exclosos de la unitat familiar. Les alternatives, per a tots ells, eren molt
minses. La que tots acaronaven era casar-se amb una pubilla i entrar de
jove a una altra casa per no haver d'abandonar el pais. Pero les germandats
eren sovint importants i els candidats a entrar de jove un xic massa
nombrosos. Tanmateix, si l'hereu no considerava necessari que algun
germa restes a casa per ajudar-lo fins que els seus fills fossin utils per al
treball. els germans rebien la dot i abandonaven definitivament el pais.
L'espai geografic d'acolliment era mes ampli per a aquest tipus de
migracions tot i que existia una xarxa precisa sabre la qual reposava,
particularment, l'activitat transhumant. Algunes vegades, aquesta
migraci6 definitiva esdevenia temporera en sentit invers, es a dir, que a
l'estiu, quan el camp andorra requeria mes treball, els germans que es
trobaven en les contrades mes proximes tornaven al pais per ajudar
l'hereu. Cal dir, pero. que aquesta circumstancia no era frequent. En
primer Hoc , perque tornar a treballar a casa per una temporada no
suposava cap guany de diner i, d'altra banda, perque els andorrans que
havien hagut d'optar per abandonar definitivament el pais no gaudien de
la possibilitat de disposar de tres mesos per oferir la seva for<;:a de treball.
Es evident que si els andorrans havien d'abandonar el pais per poder
treballar, dificilment horn pot concebre que paral.lelament fas terra
d'acolliment. Els registres parroquials -l'unica font d'anfilisi demografica
de la qual es disposa fins ben entrat el segle XIX- corroboren aquesta
consideraci6. En efecte, les defuncions que no corresponen a un naixement en territori andorra concerneixen names les persones de !'exterior
que, mitjan<;:ant les estrategies matrimonials, havien vingut a residir

23

permanentment a Andorra. Els probables, encara que poc nombrosos,
treballadors de les fargues andorranes romanien durant curts periodes.
En no e:xistir-comja he dit- cap tipus de cens o recompte de la poblaci6
es impossible quantificar-ne la importancia.
Molt breument, he tra9at els eixos generals dels diferents moviments
migratoris que probablement va coneixer Andorra al segle XIX i que
restaran inamovibles en el mare social andorra fins el moment en que
l'economia tradicional coneixera un total capgirament. En canviar la
utilitzaci6 del seu sol i mutar l'economia agro-pastoral per una altra que
es fonamentara essencialment en el comer9 i el turisme, Andorra no
solament no excloura els andorrans sin6 que obrira les seves portes a una
massa exhorbitant de ma d'obra que, en poc temps, esdevindra quatre
vegades mes important que la poblaci6 autOctona.

Lidia Armengol Vila
Historiadora. Autora, entre altres obres, d'Aproximacib a la historta
d'Andorra i Una mostra del nostre llegat historic. Actualment (1991) es
secretaria general tecnica adjunta a la Presidencia per a l'organitzaci6
administrativa i les relacions exteriors

24

POBLACIO I MIGRACIONS ACTUALS
M. Francesca Ros Pascuet

El prop6sit d'aquesta ponencia es el de donar a coneixer l'actual situaci6
de la poblaci6 al Principat d'Andorra: donat que el seu estudi constitueix
un dels parametres mes essencials per comprendre la trajectoria politica,
social i economica que ha sofert el pais.
El principal obstacle amb el qual ens trobem es la manca de dades. La
seva poca fiabilitat comporta certs riscos a l'hora d'establir conclusions.
Les dad es tractades en aquest estudi han estat facilitades per la conselleria
de Treball i Benestar Social i pel cens ofert pel comu d'Escaldes-Engordany. A aquest darrer organisme vull transmetre-li el meu sincer
agrailnent.
Les dades analitzades corresponen, per una band a, al periode 1980-198 7;
per l'altra, al cens dels comuns del 31.05.89. Aquestes darreres han
aportat mes varietat de parametres tractats i han mostrat mes fiabilitat.
Cal remarcar, tambe, que per establir comparacions s'han emprat dades
d'altres treballs sabre aquest mateix tema.
Des de sempre, el Principat d'Andorra ha estat un pais d'acollida, fins el
punt que •el pas de la demografia antiga a la mod.ema es motivat
basicament per l'afluencia ales Valls d'un corrent immigratori» 2 que arriba
a representar, avui per avui, el 82,5% del total de la poblaci6. En un
principi, •aquest corrent immigratori ve a complir el desfasament existent
entre el creixement de la renda -a un ritme superior a la taxa de
creixement n3.tural- i el de la poblaci6 -creixement vegetatiU» 3 . El
2 Bricall, .. . 1975, p. 266
3 Bricall,. .. 1975, p. 266

25

creixement natural o vegetatiu -diferencia entre el nombre de naixements
i el de defuncions en un mateix any- de la poblaci6 del Principat
representa una xifra molt redui:da sobre el total.
Des del final dels anys 30, Andorra s'ha convertit en un lloc de recepci6
massiva d'estrangers, fet que comporta el canvi de la tendencia de
decreixement de la poblaci6 andorrana, experiment a comenc:;ament del
segle xx. Des d'aleshores. la societat andorrana s'ha transformat de
manera important: «aquest fet s'ha tradu!t en un enriquiment economic
excepcional i en una mutaci6 sense precedents de les estructures
economiques i demografiques del pais•4
No fou fins a la decada dels seixanta que el Principat conegue l'explosi6
demografica, fet que l'allunya molt del model demografic observat a
Europa. Des d'aleshores, no s'ha aturat en cap moment; al contrari, ha
anat creixent de forma exponencial fins a aquests moments.
En la taula I s'observa !'augment mitja anual acumulatiu que en aquests
darrers trenta-set anys s'ha advertit en la poblaci6 del principat d'Andorra .
Taula I
Augment milja anual

1950-1959 ......... 1,78%
1960-1969 ......... 9,00%
1970-1975 ......... 6,32%
1976-1987 ......... 5,36%
Font: Adellach i Ganyet. 1977. Conselleria de Treball i Benestar Social.
Elaboraci6 propia.
Segons ens mostren les dades, sembla, per6, que aquesta constant
tendencia a !'increment inicia una davallada, causada, molt possiblement,
entre altres factors, per l'adopci6, per part de les institucions. d'una
politica nacionalista mes oberta.
En aquest espectacular creixement. constatat en el Principal, la
immigraci6 hi juga el principal rol. La poblaci6 immmigrada representa.
avui per avui, el 82,5% del total.
En les tres taules seguents s'observa l'evoluci6 de la nacionalitat
andorrana. l'estrangera i l'espanyola, dins el total de la poblaci6 de les
4 Tapinos, G., 1987, p. 56

26

Valls, en diferents moments. Ales dades de les taules II, III, IV, s'adverteix
que el pes relatiu de la poblaci6 espanyola sembla iniciar una important
davallada, ja des de 1982, en benefici, pero, de residents d'altres
nacionalitats. Observi's, tambe, les dades de la taula VII. Malgrat tot, el
creixement de la poblaci6 de nacionalitat espanyola es mou a un ritme
similar al del total de les Valls.
Taula II
Evolucio de la poblacib de nacionalitat andorrana (en percentatges)

1962 .................. 33,3% del total
1972 ••••• •••••• •••••••29,3%
1982••••••••••••••••••17,7%
1989••••••••••••••••••17,5%
II

II

(31.05)

II

Taula III
Evolucio de la totalitat de la poblacio estrangera (en percentatges)

1962 ..... ... .... ... ... 66, 7% del total
1972 •••••••••••••••••• 70,4%
1982 •• •••• •• ••••••••••82,3%
1989 ••• ••• •••••• •••••• 82,5%
II

II

(31.05)

II

Taula IV
Evolucio de la poblacib de nacionalitat espanyola (en percentatges)

1962 .......... ........ 59,2% del total
1972 ••••••••••••••••••60,9%
1982 •••••• •• •••••••• •• 58,7%
(31.05)
1989 ••••••••• ••• •••••• 52,0%
Fonts: 1962 i 1972: Bricall, ... . 1975; 1982: conselleria de Treball
Benestar Social; 1989: cens dels comuns. Elaboraci6 propia.
II

II

II

Els llocs d'ortgen de la poblaci6 espanyola es molt divers. Les principals
emissores s6n les comarques que envolten el Principat; sobretot, les
pertanyents a la provincia de Lleida. Trobem. tambe, residents procedents
d'altres indrets dels Pa!sos Catalans, d'Almeria, Pontevedra, Granada,
Saragossa, etc.
Tal i com mostren les dades de la taula VI, !'increment d'immigrants
d'altres nacionalitats representa una mitjana del 18, 7% del total
d'habitants. En termes relatius, el creixement d'aquest grup es mes
important. tot i que continua sent irrellevant en termes absoluts.
L'increment de la poblaci6 resident de nacionalitat francesa presenta un

27

rttme de creixement pausat, pero important. L'augment d'aquest grup de
residents, en aquests vint-i-set anys, ha estat del 5,8% de mitja anual.
L'ortgen de la immigraci6 francesa se centra en els departaments dels
Pirineus Orientals, l'Herault, Haute Garonne, regi6 de Paris, Aude,
Gironde i Ardenes.
Taula V
Evoluci6 de la poblaci6 de nacionalitatjrancesa (en percentatges)

(3 1.05)

1962 .... .... .......... 1,6% del total
1972 .... .............. 6,4%
1982 .. .. ........ ...... 6,3%
1989 .............. .... 7,8%

Taula VI
Evoluci6 de la poblaci6 d'altres nacionalitats (en percentatges). (S'exclouen
l'andorrana, lajrancesa i l 'espanyola.)

(31.05)

1962 .. ................ 5,9% del total
1972 .. ...... .......... 3,2%
1982 .. ........... .... . 17,3% "
1989 .................. 22,7%"

Fonts: 1962 i 1972: Brtcall,. . ., 1975; 1982: consellerta de Treball i
Benestar Social; 1989: cens dels comuns. Elaboraci6 propia.
Taula VII
Poblaci6 d 'algunes nacionalitats enpercentatges (dades del 31.05.89)

Portuguesa .. ...... 4,9% del total
Brttanica ........... 1,9%
Alemanya .. ... .. .. .. 0, 7%
Belga ................. 0,5%
Marroquina ..... ... 0 ,5%
Zairesa .. .. .. ..... ... 0,4%
india ........ .. ........ 0 ,2%
Italiana .. ............ 0,2%
Font: cens dels comuns. Elaboraci6 propia.
11

11

DISTRIBUCIO DE LA POBLACIO PER PARROQUIES
El comportament que presenta la distrtbuci6 de la poblac16 de les Valls
dins les seves set parroquies difereix molt en unes o en les altres. Malgrat
tot, podem establir quatre grups que engloben situacions similars:

28

1. Andorra la Vella i Escaldes-Engordany: aglomeracions urbanes
2. Carullo i Ordino: parroquies altes
3. Encamp i Sant Julia: extrems fronterers
4. La Massana: acollidora d'altres nacionalitats.
1. Per una banda ens trobem amb una gran concentraci6 dels immigrants
en els nuclis urbans d'Andorra la Vella i Escaldes-Engordany. Jades de
1947, ambdues poblacions venen caracteritzades pel mateix tret: la
progressiva concentraci6 de la poblaci6 en una superficie aproximada de
seixanta-cinc quilometres quadrats5 .
Hom constata, a partir de les dades de la taula VIII, com ambdues
poblacions experimenten creixements anuals molt elevats, fins !'any 1977.
Des d'aleshores, el pes relatiu dels habitants d'Andorra la Vella i
d'Escaldes-Engordany manifesta una certa tendencia a la baixa. Aquesta
tendencia s'adverteix amb mes intensitat a Escaldes-Engordany. La forta
aglomeraci6 en aquestes dues localitats ha desencadenat una gran
especulaci6 del sol. La parroquia d'Andorra la Vella manifesta, avui per
avui, una mancarn;a for~a important de solars per edificar. Conve remarcar
que el conjunt dels habitants d'aquestes dues poblacions representa, en
dades del 31.05.89, el 62% del total de les Valls, fet que les dota d'una
densitat de poblaci6 de 478hab/km2.
Les dades que mostra la taula IX fan referencia a la distribuci6 per
nacionalitats en aquestes dues parroquies sabre el total de cada una
d'elles. Observi's la gran proporci6 d'espanyols residents a Andorra la Vella
sabre la poblaci6 d'andorrans. La mateixa situaci6, per6 amb menys pes,
es dona a Escaldes-Engordany. Del conjunt de les set parroquies,
solament a Andorra la Vella, Escaldes-Engordany i Sant Julia, el
percentatge de poblaci6 de nacionalitat espanyola representa mes del 50%
del total parroquial.
Conve remarcar, tambe, la presencia d'un important contingent de
nacionalitat portuguesa, que sembla incrementar-se dia a dia. Aquest
grup de poblaci6 representa, en dades del 31.05.89, el 4,5% dins elconjunt
d'habitants d'ambdues parroquies.
Per una altra banda, podem fer esment d'un percentatge, petit per6
5 Aquesta superficie es aproxirnada perque es desconeix la delimitaci6 exacta entre
Escaldes-Engordany i Andorra la Vella.

29

important, d'indetenninats. Segons les darreres dades, corresponents al
31. 0 5.89, el 0,9 % de la poblaci6 to t al d 'Andorra la Vella i
Escaldes-Engordany no esta identificada. Si, a mes a mes, hi afegim la
gran quantitat d'il.legals incontrolats establerts, sobretot a Escaldes, la
xifra s'incrementaria en un 2 o 3% mes.
Taula VIII
Evolucio de la distribuci6 de la poblacio de les parroquies d'Andorra la Vella
i Escaldes-Engordany (en percentatges)
ANYS

ANDORRA LA VELLA

ESCALDES-ENGORDANY

1947
1957
1967
1977
1987

19,2
26,3
39,0
40,5
39,1

24,4
25,2
27,1
28,0
24,9

Fonts: 1947-1967: Bricall, ... , 1975; 1977: Adellach i Ga nyet , 1977; 1987:
conselleria de Treball i Benestar Social. Elaboraci6 propia.
Taula IX
Distribucio de la poblacio per nacionalitats a Andorra la Vella i EscaldesEngordany (dad.es del 31.05.89)

ANDORRA LA VELLA

Espanyols
Andorrans
Nats a And.
France sos
Portuguesos
Altres
Indetenninats

ESCAIDES-ENGORDANY

Abs

%

Abs

%

10.867
2 .805
2.4 18
1.0 22
804
762
67

57,97
14,96
12,90
5,45
4,29
4,07
0,36

6.833
2 .115
1.670
589
584
481
67

55,38
17,14
13,53
4,77
4 ,73
3,90
0,54

Font: cens dels comuns. Elaboraci6 propia.
2 . La situaci6 inversa a l'exposada anteriorment s 'adverteix en les
parroquies de Carullo i Ordino. Aquests dos casos il.lustren la gran
diferencia de densitat entre les anomenades parroquies altes (Ordino i
Canillo) i les parroquies baixes (Andorra la Vella i Escaldes-Engordany).
Amb dades del 31.05.89, tant els habitants de Canillo com els d'Ordino
representen el 2,5% del total de les Valls, respectivam ent. Canillo, amb
una superficie aproximada de l l llan2 gaudeix d'una densitat de poblaci6

30

d'llhab/km2: mentre que Ordino. amb 85km2, te una densitat de
15hab/km2.
Les dades de la taula X fan referencia a l'evoluci6 de la distribuci6 de la
poblaci6 en relaci6 al total de les Valls. Observi's com ambdues parroquies
van perdent, de forma espectacular, pes relatiu sobre el total del Principat
fins l'any 1987, any en el qual la poblaci6 experimenta una important
recuperaci6, manifestada, sobretot, a Ordino. Conve fer esment que molt
dels habitants d'aquestes dues parroquies han emigrat vers els nuclis
urbans d'Andorra la Vella i Escaldes-Engordany.
En la taula XI s'observa la distribuci6 per nacionalitats en aquestes
parroquies sobre el total de cada una d'elles. En ambdues, hi juguen un
paper essencial els immigrants de nacionalitat francesa: i els d'altres
nacionalitats -britanics i alemanys, sobretot-, a Ordino, representen el
17,4% i 19, l %, respectivament. Conve remarcar que Canillo es l'l.mica de
les set parroquies en que la poblaci6 de nacionalitat andorrana es
majoritaria amb un 34,54% del total d'aquesta parroquia. Canillo tambe
es l'unica que no gaudeix de cap individu sota la rubrica dels
indeterminats. Pel que fa a Ordino, trobem el nombre mes baix d'indefinits,
amb un unic individu, que representa el 0,08% del total de la poblaci6
d'aquesta parroquia.
Taula X
Evoluci6 de la dis lribuci6 de la poblaci6 en Les parr6quies de Canillo i Ordino
(en percentatges)

ANYS

CANILLO

ORDINO

1947
1957
1967
1977
1987

10,8
6,6
2,7
2,1
2,5

8,7
6,5
2,5
1,8
2,3

Font: 1947- 1967: Bricall, ... , 1975: 1977: Adellach i Ganyet, 1977; 1987:
conselleria de Treball i Benestar Social. Elaboraci6 propia.
Taula XI
Dislribuci6 de la poblaci6 per nacionalilals a Canillo i Ordino (dades del
31.05.89)

ORDINO

CANILLO
Abs
Andorrans

431

%

34,54

Abs
386

%

30,51

31

Espanyols
France sos
Altres
Portuguesos
Nats a And.
Indetenninats

391
217
129
56
24

31,33
17,39
10,34
4,49
1,91

403
134
241
52
38
1

31,86
10,59
19,05
4,11
3,79
0,08

Font: cens dels comuns. Elaboraci6 propia.
3. En tercer lloc , ens trobem amb la situaci6 que ens ofereixen les
parroquies d'Encamp i Sant Julia de LOria; ambdues es podrien incloure
en una situaci6 intennitja entre els casos d'Andorra la Vella-Escaldes-Engordany i Canillo-Ordino, es a dir, entre les parroquies altes i les baixes.
A partir de les dades de la taula XII, referides a l'evoluci6 de la poblaci6
d'Encamp i Sant Julia en relaci6 al total de les Valls, s'observa com el
desenvolupament de la densitat d'aquestes dues poblacions ha seguit un
ritme similar. Aquesta evoluci6 s'ha caracteritzat per una constant perdua
de pes relatiu i absolut de la poblaci6. Encamp ha sofert, pero, una
davallada molt mes suau, respecte Sant Julia, iniciant, a partir de 1977,
una important recuperaci6. Sant Julia, contrariament, ha patit d'una
fonna mes inestable la davallada de la poblaci6, iniciant, tambe des de
1977, un proces vers l'estabilitzaci6.
Encamp, amb una superficie que s'aproxima als 80km2, i Sant Julia, als
62km2, gaudeixen d'una densitat de poblaci6, en dades del 31.05.89, de
86hab/km2 i 95hab/km2, respectivament. En la taula XIII es mostra la
composici6 de la poblaci6 per nacionalitats. D'aquestes xifres, conve
remarcar, en ambdues parroquies, l'elevat pes de la poblaci6 de
nacionalitat espanyola, respecte del total, representant mes del 50% i el
46,8% a Sant Julia i a Encamp, respectivament.
Com ja s'ha esmentat amb anterioritat, solament s'adverteixen tres
parroquies en les quals els residents de nacionalitat espanyola representin
mes d'un 50% del total parroquial. Son Andorra la Vella i Escaldes-Engordany, pel fet de ser els centres de les activitats economiques del pais, i
Sant Julia, pel fet de ser propera a la frontera .
Observi's l'elevat pes de la poblaci6 resident de nacionalitat francesa a la
parroquia d'Encamp. Aquest fet ve inflult per la seva proximitat amb la
frontera del Pas de la Casa.
Un altre fet que conve remarcar es el pes de la poblaci6 de nacionalitat

32

andorrana en el conjunt dels habitants de Sant Julia, que representa el
23,8%. Solament en tres de les set parroquies es constata que la poblaci6
de nacionalitat andorrana representa mes del 20% del total parroquial.
Son Canillo i Ordino amb el 34,5% i 30,5%, respectivament, i Sant Julia.
Cal destacar, tambe, la presencia d'un percentatge d'indeterminats. els
quals representen el 0,43% i 0,46% del total de la poblaci6 d'Encamp i
Sant julia, respectivament.
Taula XII
Evolucib de la distribucib de la poblacib a Les parroquies d'Encamp i Sant
Julid (en percentatges)

ENCAMP
SANT JULIA
ANYS
14,8
179
10,8
10,6
16,5
1957
10,4
13,8
1967
11,7
1977
10,7
1987
12,4
11 7
Font: 1947-1967: Bricall, ... , 1975; 1977: Adellach i Ganyet, 1977; 1987:
conselleria de Treball i benestar Social. Elaboraci6 propia.
Taula XIII
Distribucib de la poblacib per nacionalitats a Encamp i Sant Julid {dades
del 31.05.89)

Espanyols
Francesoa
Andorrans
Portuguesos
Nats a And.
Altres
Indeterminats

Abs

ENCAMP
%

Abs

3.228
1.231
990
550
439
430
30

46.800;0
17.85%
14,35%
7,97%
6,36%
6,23%
0,43

3.101
277
1.408
169
628
305
27

SANrJULIA
%
52,43%
4,68%
23,800;0
2,86
10,62%
5,16%
0,46

Font: cens dels comuns. Elaboraci6 propia.
4 . En darrer lloc, trobem el cas particular de la Massana. La situaci6
d'aquesta parroquia representa una posici6 intermitja entre els casos
Encamp-Sant Julia i Canillo-Ordino. La Massana, amb 65km2 , te una
densitat de poblaci6 de 58hab/km2.

33

En les dades de la taula XIV, s'obseiva la important perdua del pes relatiu
de la poblaci6 d'aquesta parroquia, fins l'any 1977. A partir d'aleshores
s'inicia una notable recuperaci6.
El tret mes remarcable de les dades queens ofereix la taula XV es l'elevat
pes relatiu, en el conjunt de la parroquia, dels residents d'altres
nacionalitats. La Massana es l'unica poblaci6 en la qual el contingent
d'aquest grup d'habitants representa mes del 20% del total. Conve
remarcar la posici6 que ocupen, sabre el total parroquial, els residents
britamcs i els alemanys, amb el 11,6% i 3,0%, respectivament. La majoria
d'aquests residents s6n retirats que escullen la Massana per gaudir de la
tercera edat. Observi's, tambe, el poc pes dels habitants amb nacionalitat
andorrana en el conjunt d'aquesta poblaci6, que representa el 17,6%.
Tanmateix, conve remarcar, la presencia d'un redui:t, per6 important,
nombre d'indeterminats, els quals venen a significar el 0,2% del total
parroquial.

Taula XIV.
Evoluci6 de la distribuci6 de la poblaci6 a la parr6quia de la Massana (en
percentatges)

ANYS
LAMASSANA
1947
11,3
8,4
1957
4,4
1967
5,2
1977
1987
7, l
Font: 1947-1967: Bricall,. . ., 1975: 1977: Adellach i Ganyet, 1977; 1987:
conselleria de Treball i Benestar Social. Elaboraci6 propia.
Taula XV
Distribuci6 de la poblaci6 per nacionalitats a la Massana (dades del
31.05.89)

LA MASSANA

Espanyols
Altres
Andorrans

34

Abs

%

1.255
870
660

33,5
23,2
17,6

France sos
Nats a And.
Portuguesos
Indeterminats

418
319
218
6

11,2
8,5
5,8

0,2

Font: cens dels comuns. Elaboraci6 propia.
COMPOSICIO DE LA POBLACIO TITTAL PER NACIONALITATS
Taula XVI
Proporcio de la poblacib d'andorrans i estrangers respecte a la poblacib
global d'Andorra. 1980-1987
ANDORRANS

ESPANYOLS

FRANCESOS

POBI.ACIO
ANYS

TOTAL

Po bl

%

Po bl

%

Po bl

%

1980

35.460

6.476

18,3

20.378

57,5

2.474

7,0

1981

37.825

6.906

18,2

22.025

58,2

2.413

6,4

1982

39.940

7.082

17,3

23.423

58,6

2.510

6,2

1983

41.627

7.271

17,4

24.095

57,8

2.723

6,5

1984

42.712

7.290

17,0

24.443

57,2

2.938

6,8

1985

44.596

7.789

17,4

24.930

55,9

3.120

6,9

1986

46.976

7.952

16,9

25.880

55,0

3.492

7,4

1987

48.933

8.414

17, 1

26.374

53,8

3.735

7,6

1989

50. 156

8.795

17,5

26.078

52,0

3.888

7,8

De I'examen de la taula XVI, podem destacar els segi.i.ents punts:
La poblaci6 de nacionalitat andorrana perd pes relatiu, no absolut,

en el conjunt de la poblaci6 total del Principat, passant de
representar un terc;: del total, l'any 1962, al 18,3%, l'any 1980, i al
17 ,5%, actualment.
Taula XVI
Continuacib

ANYS

1980

ALTRES NACIONALS

TITTAL ESTRANGERS

Pobl
6.132

Pobl
28.984

%
17,2

%
81,7

35

1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1989

6 .481
6 .925
7.538
8.041
8.757
9.652
10.410
11.395

17,1
17,3
18, 1
18,8
19,6
20,5
21,2
22,7

30.919
32.858
34.356
35.422
36.807
39.024
40.519
41.361

81,7
82,2
82,5
82,9
82,5
83,0
82,8
82,4

{* indica les dades corresponents al 31.05.89)

Font: conselleria de Treball i Benestar Social. Cens dels comuns.
Elaboraci6 propia.
Els residents de nacionalitat espanyola perden pes relatiu, pero no
absolut. en el conjunt de la poblaci6 del Principal, passant del
62,2%, l'any 1962, al 57,4%, l'any 1980, i al 52,0%, actualment.
La poblaci6 de nacionalitat francesa guanya, de forma moderada.
pes relatiu, i tambe absolut, dins el total de les Valls, passant del
3,6%. l'any 1962, al 7,0% , l'any 1980, i al 7,8%, actualment.
Observi's, pero, la lleugera perdua de pes relatiu, no absolut. du rant
el transcurs de 1980 a 1982, que es recupera l'any seguent.
El conjunt de la poblaci6 estrangera increment.a el seu pes relatiu i
absolut dins el total de les Valls. Aquest contingent passa del 66, 7%.
l'any 1962, al 81,7%, l'any 1980, i al 82,4%, actualment.
Els residents d'altres nacionalitats incrementen el seu pes relatiu i absolut
en el conjunt de la poblaci6 d'una forma rapida, passant a representar el
0,9%, l'any 1962, el 17,2<Yo. l'any 1980. i el 22.7%, actualment. Val a dir
que el creixement d'aqu estes alt.res nacionalitats -portuguesa, brilanica,
alemanya, marroquina, belga, india i italiana- representa el 19,20% de
mitjana anual durant el periode 1980-1989. L'increment d'aquest contingent de poblaci6, juntament amb el de nacionalitat francesa es, doncs,
mes important, en termes relatius, que el d'espanyols, malgrat que en
termes absoluts sigui irrellevant.
A partir de les dades de la taula XVII, horn constata que !'increment total
de poblaci6 a Andorra es dona basicament pel fet immigratori ja que el
creixement natural o vegetatiu de la poblaci6 del Principal representa una

36

xifra molt redui:da sabre el total.
Taula XVII
Saldo net migratori.
ANYS

1

2

3

4

5

6

1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987

28.082
30.066
31.274
35.466
37.825
39.940
41.627
42. 712
44.596
46.976
48.933

-

-

1.984
1.208
4.186
2.365
2.115
1.687
1.085
1.884
2.380
1.957

70,65
40,17
134,04
66,51
55,91
42,23
26,06
44,10
53,36
41,65

12,36
10,01
9,91
11.96
10,68
12,60
9,75
7,22
8,79
7,83
7,17

347
301
310
424
404
503
406
308
392
368
351

447
1.683
898
3.762
1.961
1.612
1.281
777
1.492
2.012
1.606

1: Poblaci6 total
2: Increment
3: Increment en %
4: Taxa de creixement vegetatiu (%)
5: Creixement vegetatiu
6: Saldo net migratori

Font: consellerta de Treball i Benestar Social. Elaboraci6 propia.
L'elevat Iitme de creixement de l'economia andorrana -molt supeiior a la
taxa natural de creixement- es causa directa de l'entrada massiva
d'estrangers al Principat d'Andorra, aixi com de l'exode rural de les
parroquies altes.
Aquell corrent immigratort, que en un prtncipi havia d'omplir el
desfasament existent entre el creixement de la renda i el de la poblaci6,
ha comportat, en conseqi.iencia, un elevat grau de dependencia de la
nostra economia envers l'extertor, aixi com una transformaci6 en la
composici6 etnica de les Valls.
El desequilibrt entre la poblaci6 de nacionalitat andorrana i les poblacions
immigrades impossibilita que els mecanismes tradicionals d'integraci6 i
d'absorci6 siguin operants.
Existeixen dos objectius, tal i com adverteix Tapinos en el seu informe 6 ,
6 Tapinos , G., 1987

37

que no poden esperar-se en un futur proper. Per una banda, el control i
la reducci6 de la immigraci6 -donat que l'increment d'aquest corrent
segueix unes lleis propies a causa del seu pes-- i, per u na altra, l'increment
de la proporci6 dels andorrans.
En general, la ma d'obra al Principat es poc estable, degut, essencialment,
a la no-integraci6. •Els treballadors haurien de considerar-se com un grup
social en relaci6 amb la comunitat social andorrana• 7 , per aixo crec que
cal facilitar la nacionalitat andorrana d'acord amb uns criteris menys
restrictius que els actuals, pero, seguint sempre la racionalitat i la
coherencia. Per una altra banda, conve, tambe, cercar l'equilibri entre el
medi fisic, la poblaci6 i l'evoluci6 de la renda, para.metres que no mantenen
les degudes proporcions per l'actual desenvolupament economic de les
Valls.

M. Francesca Ros Pascuet
Licenciada en geografia per la Universitat Autonoma de Barcelona.
Actualment (1991) es directora d'Immigraci6 de la conselleria de Treball i
Benestar Social

7 Bricall,. .. , 1975, p . 464

38

BIBLIOGRAFIA

ADELLACH BARO, B. i GANYET SOLE, R., Estadistiques de les Valls
d'Andorra, Andorra la Vella, M.I. Consell General, 1977
BRICALL, J .M . i altres autors, Estructura i perspectives de l'economia
andorrana, Barcelona, Edicions 62, 1975
TAPINOS, G., Rapport sur l'immigration en Andorre. Diagnostic et
perspectives, Paris, exemplar mecanografiat, 1987
Estadistques de poblacib, conselleria de Treball i Benestar Social, Andorra
la Vella, govern d'Andorra, de 1977 a 1988

39

IMMIGRACIO I PROTECCIO SOCIAL A ANDORRA
Enric Bartumeu Maza

La immigraci6 es un dels fenomens mes significatius de !'Andorra del segle
xx. L'allau immigratori que es produeix a partir dels anys 60, i que es
continua produint avui en dia, ha provocat profundes repercussions en la
identitat nacional andorrana i transformacions en les estructures
economiques i socials dels pais.

Hom coneix que aquest fenomen ha estat provocat per l'espectacular
creixement economic que ha sofert Andorra en els darrers trenta anys i la
demanda de ma d'obra generada per aquest creixement. Avui en dia,
encara, pero, la definici6 i l'aplicaci6 d'una politica clara i precisa sabre el
problema de la immigraci6 es un tema pendent. En els darrers anys,
l'accentuaci6 del creixement economic ha fet encara mes evident la
dificultat de regular l'allau immigratori sense perjudicar aquest
creixement.
Es pot dir que el naixement, al final dels anys 60, del sistema de protecci6
social andorra es consequencia directa del fenomen migratori. Molt
probablement, de no haver-se produit aquest fenomen, el sistema de
protecci6 social hagues nascut molt mes tard i, molt probablement, tambe,
amb unes caracteristiques ben diferents.
Aquest treball analitza el fenomen migratori en una vessant poc estudiada
de les seves interrelacions amb el naixement, el disseny i el funcionament

41

dels sistema de protecci6 social.
1. ELS INICIS DEL SISTEMA DE PROTECCIO SOCIAL A ANDORRA
Antecedents

A mitjans de la decada dels 60, l'espectacular creixement economic iniciat
al final dels anys 50 i la conseguent allau immigratoria ban donat lloc ja
al naixement d'una classe treballadora, provinent, en la seva major part,
de la vei:na Espanya. En iniciar-se aquest profund canvi, apareixen tota
una serie de problemes desconeguts en l'economia agricola i ramadera que
caracteritza Andorra fins aquell moment. Un d'ells, el de la manca de
cobertura social per a la nova classe treballadora. Malgrat que, ben aviat,
aquesta mancarn:;a comenc;;a a ser assumida per alguns responsables
politics i per alguns sectors de la societat andorrana, no es, pero, gens
facil introduir un sistema de protecci6 social en un pais amb ben poca
tradici6 social i un sistema economic que te com a caracteristiques el
caracter marcadament liberal i una nul.la regulaci6 social.
Un fet puntual, pero important, es produeix en aquest moment. Sense
dubte, no es la causa del naixement del sistema de protecci6 social,ja que
aquesta es la propia voluntat dels responsables politics i de la societat
andorrana del moment, pero, potser si, es l'espurna que el desencadena.
En un moment donat, la vei:na Espanya comunica a les autoritats
andorranes que sotmetra els treballadors espanyols residents a Andorra
al regim espanyol de seguretat social, amb totes les conseqiiencies que
aixo implica; entre altres, la cotitzaci6 de les empreses andorranes a la
seguretat social espanyola. Aquesta ingerencia en la sobirania podia
originar varies respostes de les autoritats andorranes. El cert es que aviat
es fan els primers passos per a la creaci6 d'un regim propi de seguretat
social.
Els models escollits

Dissenyar i implantar un sistema de protecci6 social partint de zero no es
una tasca senzilla i mes en pais amb nul.la experiencia en la materia.
Partir de zero, pero, te alguns avantatges, com no estar condicionat per
cap estructura pre-existent, coneixer els errors dels regims d'altres pai:sos
i poder-se aprofitar d'aquesta experiencia.
Pel que fa a la cobertura de Les despeses sanitaries, varis models de
protecci6 social podien ser adoptats en aquells moments. Es usual
distingir entre tres grans models:

42

a) el model de seIVei nacional de salut. caracteritzat per proporcionar

cobertura universal a la poblacio, estar finan<;:at pels impastos
generals i controlar i proveir, ell mateix, els seIVeis sanitarts
b) el model de sistema de seguretat social, caracterttzat per extgir
l'assegurarn;;a obligat6ria a amplis col.lectius de la poblacio,
finan<;:ar-se a partir de les cotitzacions dels empresaris i dels
treballadors, i proveir els seIVeis sanitaris a traves d'organismes
publics o privats no directament controlats pel sistema de seguretat
social
c) el model de sistema privat, on l'asseguran<;:a social es lliure i esta
assumida per organismes privats i on la provisio de seIVeis sanitaris
es tambe de caracter privat.
En la practica, cap d'aquests models existeix de forma quimicament pura;
en un mateix pais solen conviure elements dels tres models descrits.
Podem dir, pen), que el model espanyol te els tres fonamentals del sistema
nacional de salut i el model frances, els trets fonamentals del sistema de
seguretat social.
Si l'allau immigrat6ria es el que desencadena la voluntat de crear el
sistema de proteccio social a Andorra i la gran maj oria de la classe
treballadora prove d'Espanya, i esta habituada, per tant, a utilitzar el
sistema espanyol, podia semblar logic crear un model de sistema nacional
de salut similar a l'espanyol.
El cert es, pero, que el model escollit per al regim andorra es pot classificar
dins el sistema de seguretat social pel que fa al seu finan<;:ament, i, ja que
la majoria de provei:dors sanitaris son de caracter privat, dins el sistema
privat pel que fa a la provisi6 dels seIVeis sanitaris. Els seIVeis sanitaris
son remunerats a l'acte; es a dir, en funcio dels actes medics realment
prestats, a partir d'un sistema amb caracteristiques molt similars ales del
sistema frances de l'asseguran~a de malaltia.
Diversos factors poden haver influi:t en aquesta eleccio:
a) el sistema adoptat permet la lliure eleccio del provei:dor de seIVeis
sanitaris per part de l'assegurat. principi que encaixa perfectament
amb el caracter marcadament liberal del model socioeconomic
andorra
bl tot i que pot semblar anecdotic, els experts que dissenyaren el
sistema eren francesos i/ o coneixedors del model frances
c) com veurem mes endavant, les f6rmules d'obertura dels drets a
cobertura sanitaries del model frances (en funcio dels dies o periodes
cotitzats) permetien adaptar-se millor al fenomen de la mobilitat de

43

la poblaci6 immigrada
d) en la practica, el sistema frances semblava funcionar millor que
l'espanyol.
Pel que fa a a la cobertura de lajubilacib per vellesa es usual distingir entre
dos models ben diferents:
a) el sistema de capitalitzaci6, on l'assegurat s'adhereix lliurament
al sistema i la seva pensi6 depen exclusivament de les quotes o
cotitzacions individuals aportades per ell mateix i dels rendiments
financers derivats d'aquestes quotes
b) el sistema de repartici6, basat en el principi de la solidaritat entre
les generacions. l'afiliaci6 al Sistema es obligat6ria i les carregues
originades per la poblaci6 passiva de cada periode son finan9ades
per les cotitzacions de la poblaci6 activa del mateix periode.

El model que s'escull per al regim andorra es el de sistema de repartici6
per punts. molt similar al model de l'asseguran9a francesa
complementarta de vellesa. Es tracta d'un sistema mixt, on el cfilcul de les
pensions s'efect ua a traves d'un sistema de capitalitzaci6 i el seu
finan9ament, a traves d'un sistema de repartici6. Veu rem, mes endavant,
com el funcionament d'aquest sistema esta fortament condicionat per les
caracteristiques i per la mobilitat de la poblaci6 immigrada.
Dues branques tradicionals de la protecci6 social no foren incorporades
al sistema de protecci6 social andorra:
a) la branca de subvencions familiars. Aquesta omissi6 respon a una
opci6 politic a que prefere ix el finan9ament directe de ls serveis
tradicionalment utilitzats per les families (educaci6, esport escolar,
etc.). de manera que siguin gratui:ts o quasi gratuits, a la subvenci6
directa de les families
b) la branca de prestacions per desocupaci6. Andorra tenia, en
aquells moments. i continua tenint, una economia amb plena
ocupaci6, fenomen produi:t per l'espectacular creixement economic,
la manca de ma d'obra aut6ctona per fer front a aquest creixement
i l'autoregulaci6 del flux immigratori en funci6 de la demanda de ma
d'obra de cada moment.
La Caixa Andorrana de Seguretat Social

L'any 1966, el Consell General de les Valls d'Andorra decreta la creaci6 del
regim andorra de seguretat social. Com hem vist anteriorment, el sistema
dissenyat compren dues de les branques tradicionals de la seguretat

44

social: la malaltia i la vellesa. Alhora. es crea la reglamentaci6 necessarta
per regular el funcionament del regim. Es crea l'organisme que
l'administra, la Caixa Andorrana de Seguretat Social. Aquest organisme
gestiona alhora les branques de malaltia i vellesa, i s'ocupa tant de la
recaptaci6 de les cotitzacions com del pagament de les prestacions. Ens
trobem, a diferencia del que succeeix en altres paisos. amb un sol
organisme que assumeix la globalitat de la gesti6 del regiin de seguretat
social.
La Caixa Andorrana de Seguretat Social (en endavant CASS) esta regida

per un consell d'administraci6, on seuen representants dels col.lectius
afectats per la protecci6 social (assalariats, no-assalariats, patrons.
professions mediques). aixi com representants del Consell General. Es
tracta d'un organisme parapublic amb autonomia de gesti6 i tutelat pel
Consell General. A partir de 1981, amb la reforrna institucional que crea
la instituci6 de govern, aquest darrer substitueix el Consell General en les
seves funcions d'intervenci6 en el consell d'administraci6 i tutela de
l' organisme.
Les difrcultats inicials i la consolidaci6

Entre 1966 i 1968, el regiin funciona, unicament i de forrna obligatOria,
per als empleats de l'administraci6 publica. A partir de l'l d'abril de 1968,
l'obligatortetat es fa extensiva a la resta de la poblaci6 resident a Andorra.
L'obligatorietat d'afiliaci6 no es ben percebuda per alguns dels sectors
afectats, especialment pel que fa a la poblaci6 no-assalariada, es a dir,
empresaris i professions liberals. Ben aviat, a conseqiiencia de l'oposici6
d'aquests sectors, l'obligatorietat d'afiliaci6 es redueix unicament a la
poblaci6 assalariada.
Malgrat aix6, una part iinportant del m6n empresarial no assimila immediatament el sistema de protecci6 social ni les noves carregues que li
produeix. En un pais sense iinpostos directes i amb una baixa pressi6
fiscal, la introducci6 d'una cotitzaci6 patronal a la seguretat social ha de
ser necessariament mal acceptada, encara que sigui comparativament
molt inferior a la dels pa.lsos veins (13%). Per contra, altres sectors del m6n
empresarial raonaran en el sentit que la seguretat social es un tribut
necessari a pagar pel creixement economic i per a l'estabilitat social. El
regiin per6, s'anira consolidant de forrna progressiva i bona part de la
poblaci6 no-assalariada, no obligada a afiliar-s'hi, tambe s'hi adherira.
Com es pot apreciar en el quadre 2, una de les conseqiiencies mes directes
de l'allau iinmigratori es que la poblaci6 de nacionalitat andorrana es troba
en minoria en relaci6 a la poblaci6 d'altres nacionalitats. Aquesta

45

desproporci6 es encara mes acusada entre la poblaci6 afiliada al regim de
seguretat social, degut a que l'afiliaci6 es obligatoria per als assalartats i
perque, en aquesta poblaci6, els estrangers hi s6n en major proporci6 que
en la poblaci6 general.
2. CARACTERiSTIQUES DEL SISTEMA
Dues branques, un sol organisme

Com ja hem vist abans, el regim andorra de seguretat social consta de
dues branques: la malaltia i la vellesa. Cada una d'aqu estes branques -si
be estan gestionades pel mateix organisme, la CASS- es completament
independent de l'altra, te el seu pro pi equilibri financer i no pot transferir
fons a l'altra. Ai.xi, per exemple, el superavit d'una branca no pot utilitzarse per finan9ar el deficit de l'altra. El finan9ament del regim s'efectua a
traves de les cotitzacions pagades per les empreses i pels mateixos
assegurats (assalariats, no-assalariats i pensionats) . Una part d'aquestes
cotitzacions es destina a finan9ar les despeses de la branca malaltia; l'altra
finan9a les de la branca vellesa.
Els beneficiaris del sistema

L'afiliaci6 al regim es obligatoria per a tots els treballadors assalartats i
facultativa per ales altres perscnes residents a Andorra. Tambe s6n presos
en carrec pel sistema els drethavents d'aquests afiliats, es a dir, el conjuge,
els fills menors de divuit anys, els fills menors devint-i-un anys que encara
cursen estudis, els ascendents i certs tipus de familiars (nebots o oncles),
a condici6 que no exerceixin cap activitat i que visquin en la liar de
l'assegurat.
Les prestacions del sistema

Les prestacions servides per cada branca poden resumir-se aixi:
a) en la malaltia:

- cobertura de les despeses sanitaries dels assegurats i els seus
drethavents (conjuges, fills, persones a carrec, etc.)
- pagament d'indemnitzacions de salari als assegurats assalariats
en cas d'atur de treball originat per malaltia, maternitat o accident
de treball
- pagament de pensions als assegurats en cas d'invalidesa
ocasionada per malaltia o accident de treball, i als vidus i orfes

46

d'assegurats difunts en cas de defunci6 per accident de treball
- pagament de capitals de defunci6 als drethavents dels assegurats
difunts
b) en la vellesa

- pagament de pensions de vellesa als assegurats en arribar als
seixanta-cinc anys
- pagament de pensions de reversi6 a vidus i orfes d'assegurats
difunts (excepte per defuncions per accident de treball, cobertes per
la branca malaltia)
Pagament a l 'acte i lliure eleccio del metge

La cobertura de les despeses d'assistencia sanitaria dels assegurats i els
seus drethavents (beneficiaris del sistema) s'efectua a traves d'un sistema
de pagament a l'acte.
El beneficiari escull en cada moment el provei:ctor de serveis sanitaris a
utilitzar. La seguretat social reembossa les despeses ortginades en funci6
dels actes sanitaris realment dispensats. sigui directament al provei:dor
(hospitalitzacions en hospitals convencionats i accidents de treball). sigui
al mateix assegurat, el qual previament ha avarn;at !'import de les despeses
(resta dels casos) .
Els provei:dors de serveis sanitaris d'Andorra signen anyalment un conveni
amb la CASS, en el qual es fixen les tarifes dels honoraris a aplicar als
beneficiaris del regim. El beneficiari pot escollir lliurament entre aquests
professionals. Les despeses originades seran reembossades sabre la base
de les tarifes del convent El beneficiari pot escollir, tambe, un metge o un
hospital estranger. En aquest cas, el reembossament s'efectua sabre la
base de les tarifes aplicables a Andorra. No obstant, la CASS te signats
convenis amb varis hospitals publics i privats de !'area catalana; en aquest
cas, el reembossament s'efectua sobre les tarifes convencionades amb
aquests centres, que coincideixen amb les aplicades als beneficiaris. Aixi
mateix, les hospitalitzacions en els hospitals publics francesos, malgrat
que no existeix conveni amb ells. s6n reembossades sobre la base dels
preus realment aplicats quan aquests corresponen a les tarifes de
responsabilitat de la seguretat social francesa.
Els percentatges de reembossament s6n del 75% per a les despeses
originades en atenci6 primaria i del 90% per a les ortginades en atenci6
hospitalaria. En cas d'accident de treball. pero, es prenen en carrec el
100% de les despeses . En cas que l'assegurat pateixi dificultats

47

econ6miques que no li permetin de fer front al percentatge de despesa al
seu carrec (25% o 10%) o en cas de malalties llargues i que provoquin
despeses elevades, el regim pren en carrec el 100% de les despeses
originades.
3. ELS PROBLEMES DE SEGURETAT SOCIAL LLIGATS A LA
IMMIGRACIO
Hem vist, abans, com el fenomen migratori es el que desencadena el
naixement del sistema andorra de protecci6 social. Les caracteristiques
propies d'aquest fenomen a Andorra han condicionat tant el disseny
d'aquest sistema com el seu funcionament. Alhora, i a la inversa, sembla
que les caracteristiques del sistema han influi:t en certs aspectes del
fenomen migratori.
a) Les influencies del fenomen migratori en el regim andorra de seguretat
social

Els convenis intemacionals

Una de les causes principals de l'existencia dels convenis internacionals
de seguretat social es la gran proporci6 d'estrangers en la poblaci6 afiliada
al regim andorra (vegeu quadre 2) .
En el camp de les prestacions sanitaries, aquests convenis permeten de
regular les prestacions rebudes pels afiliats d'un pais en el territori de
l'altre. Aixi, per exemple, permeten regular el finarn;:ament de les prestacions dels assegurats espanyols o andorrans del regim andorra que
realitzen una estada temporal a Espanya o les dels pensionats espanyols
o andorrans del regim andorra que resideixen a Espanya (i viceversa).
En el camp de les prestacions de vellesa. els convenis permeten d'aplicar
conjuntament la legislaci6 dels dos pai:sos contractants per determinar les
pensions de les persones que hagin cotitzat en ambd6s pai:sos,
especialment pel que fa a la determinaci6 dels periodes minims de
cotitzaci6. En el camp de les prestacions d'invalidesa, permeten de
prorratejar la pensi6 final d'invalidesa dels assegurats que han cotitzat en
els dos pai:sos, en funci6 dels periodes cotitzats en cada un d'ells. Andorra
te, actualment, en aplicaci6 dos convenis, un amb Frarn;:a i l'altre amb
Espanya. Amb gran diferencia, i atesa la proporci6 d'espanyols entre els
afiliats al regim andorra, el conveni mes utilitzat es l'hispano-andorra.
Recentment. s'ha signat un conveni entre Andorra i Portugal, el qual
entrara properament en funcionament. Aquest conveni es conseqi.iencia

48

directa del naixement, al final dels anys 70, de la immigraci6 portuguesa
a Andorra (vegeu quadre 2).
Obertura dels drets en la branca •malaltia•
immigrada

TTWbilitat de la poblacib

En la branca malaltia, l'obertura del dret a reembossament de les despeses
d'atenci6 sanitarta es produeix en funci6 dels periodes cotitzats per
l'assegurat. Aix:i, l'assegurat precisa haver cotitzat almenys quaranta dies
abans de tenir dret al reembossament d'aquestes despeses. Al mateix
temps, per6 aquest dret als vint-i-cinc dies d'haver deixat de treballar (les
condicions aplicables en cas de despeses derivades de maternitat o
d'accident de treball i les aplicables als assegurats no-assalariats son.
pen'>. diferents). Aquesta regulaci6, propia del regim andorra. contrasta
amb el que succeeix en els regims dels pa1sos vems. Aix:i, a Espanya,
aquest dret s'ha universalitzat a tota la poblaci6, adhuc a la poblaci6 que
no cotitza, i a Fran~a s'atorga per periodes semestrals o anyals.
L' explicaci6, la tro bem en la intenci6 de fer front al pro blema de la mobilitat
de la poblaci6 immigrada. En efecte, aquesta poblaci6 te un nucli estable
i consolidat en el pais, pen), tal com es pot apreciar en el quadre 3, una
part important es renova continuament. Aix:i, al final de 1988, unicament
el 30% dels assegurats al regim andorra de seguretat social eren cotitzants
al Sistema. El 70% restant hi havia cotitzat en un moment donat perc'> ja
no ho feia mes. Es tracta, doncs, de treballadors que han retornat al seu
pais d'origen. en la gran maj oria dels casos. Espanya. A partir de les xifres
de poblaci6 resident total i tenint en compte el fenomen de la plena
ocupaci6, es pot deduir que aquesta poblaci6 que no cotitza no resideix
mes a Andorra.
El regim andorra no pot sostenir, doncs, aquesta proporci6 d'assegurats
no-cotitzants i arbitra mesures per cobrir, unicament. als assegurats
cotitzants. que, considerant el fenomen de la plena ocupaci6, coincideixen
amb aquells que resideixen efectivament en el pais.
L'obertura dels drets per accedir a una pensi6 d'invalidesa es produeix
despres de periodes de cotitzaci6 encara mes llargs (sis mesos) que per al
reembossament de les despeses sanitartes.
La immigracio i la despesa de la branca •malaltia•

Esbrinar en quina mesura les caracteristiques socioculturals dels diversos
col.lectius que componen la poblaci6 immigrada poden influir en les

49

despeses de la branca malaltta, tant en el reembossament de despeses
sanitaries com en el pagament de prestacions economiques, precisa d'un
estudi aprofundit que roman fora de l'abast del present treball.
Si que es pot considerar. pero. que la baixa edat mitja de la poblaci6

immigrada (vegeu quadre 5) repercuteix a la baixa en el consum en
despeses sanitaria i, per tant, en una menor despesa en els corresponents
capitols de la branca malaltia del regim. Diversos estudis situen el
percentatge del Producte Interior Brut, que Andorra destina a la sanitat.
a l'entorn del 3%. Aquest percentatge oscil.la entre el 6,5% i el 10,5% en
els pai:sos desenvolupats de renda per capita comparable a la d'Andorra.
Els mateixos estudis consideren la baixa edat mitja de la poblaci6 resident
a Andorra con un dels factors. no l'unic, que expliquen aquest baix
percentatge.
El sistema de vellesa i la immigracio

A diferencia del que succeix en la branca malaltia, el dret a una pensi6 de
vellesa no es perd en deixar, l'assegurat, de cotitzar al sistema. La pensi6
final rebuda es una proporci6 estricta de la suma total dels salaris sabre
els quals l'individu ha cotitzat durant la seva carrera, comptabilitzats en
pessetes constan ts. Es tracta d'un calcul similar al que s'efectua en un
sistema de capitalitzaci6 . La pensi6 es determina, doncs. en funci6 dels
salaris d'un determinat periode. Alhora, no existeixen periodes minims de
cotitzaci6 per obrir el dret a pensi6. No obstant aixo, el Sistema es financ;;a
per repartici6, tal i com hem vist abans. Es a dir, les carregues del periode
s6n financ;;ades pels ingressos del mateix periode. Aquest fet lligat al
fenomen de la mobilitat de la poblaci6 immigrada pot introduir, a llarg
termini, un important element de distorci6 en el sistema.
En efecte, tal com es pot apreciar en el quadre 3, la mobilitat de la poblac16
immigrada ha provocat una clara desproporci6 entre la poblaci6 activa
cotitzant i la poblaci6 no-cotitzant (persones que tenen drets de vellesa
adquirits, que ja no cotitzen mes al sistema, no formen part del col.lectiu
socioeconomic andorra i no han arribat a l'edat de jubilaci6). En
produir -se, a Barg termini, la progressiva jubilaci6 de la poblaci6
no-cotitzant, la poblaci6 cotitzant pot trobar-se en dificultats per financ;;ar
les carregues originades per una poblaci6 passiva desproporcionada
(entenem per poblaci6 passiva la formada per les persones que ja perceben
la pensi6). (Vegeu quadre 3.)
Aquesta possibilitat obliga a reflexionar sabre la possible introducci6 d'un
sistema de financ;;ament per capitalitzaci6 en el sistema de vellesa andorra.
Aixi, les pensions meritades per la poblaci6 immigrada que ja no forma

50

part del col.lectiu de cotitzants podrien ser financ,;:ades per capitalitzaci6,
mentre que les meritades pels assegurats cotitzants continuarien sent
financ,;:ades per repartici6.
A curt i mig termini, pero, i mentre no es produeix la jubilaci6 de les
primeres generacions de no cotitzants, la baixa edat mitja de la poblaci6
resident a Andorra, produi'da, en gran part, pel mateix fenomen de la
immigraci6, fa que la proporci6 entre actius cotitzants i passius sigui
encara molt alta (vegeu quadre 4) i que el sistema de vellesa andorra estigui
generant importants superavits.
El fenomen de la immigraci6 te, doncs, dos efectes contradictoris en el
sistema andorra de vellesa. D'una banda, la quantitat i la baixa edat mitja
de la poblaci6 immigrada originen, a curt termini, una alta proporci6 entre
actius cotitzants i passius, la qual cosa beneficia la salut financera del
sistema. De l'altra, la mobilitat d'aquesta poblaci6 pot introduir, a llarg
termini, efectes distorsionadors i invertir la proporci6 anterior. Aquests
efectes distorcionadors serien mes forts si, alhora, el flux immigratori
s'atures.
Existeixen altres elements distorcionadors en el sistema de vellesa
andorra, els quals, pero, no estan lligats al fenomen de la immigraci6. Aixi,
l'alt rendiment del sistema (15,625%; es a dir, percada 100 PTA constants
cotitzades durant tota la carrera s'obtenen 15,625 PTA de jubilaci6 anyals)
i l'atribuci6 de complements de pensi6 no-contributiva a les persones que
havien treballat a Andorra amb anterioritat a la instauraci6 del regim de
seguretat social.
b) Les influencies del regim andorra de seguretat social en el fenomen
migratori

Determinar amb precisi6 aquestes influencies requeriria un estudi ben
aprofundit d'aquesta questi6, el qual roman fora de l'abast del present
treball. Ens lirnitem aqui a posar sobre la taula aquest tema i avanc,;:ar-ne
els aspectes que poden semblar mes rellevants.
Es molt probable que algunes caracteristiques del regirn andorra de
seguretat social hagin afavorit el fenomen migratori, especialment pel que
fa a l'immigraci6 espanyola. Aixi, el conveni de seguretat social amb
espanya permet l'assimilaci6 dels periodes cotitzats a Andorra per un
treballador espanyols a efectes d'obertura del dret a indemnitzaci6 per
desocupaci6 a Espanya. En existir una alta taxa de desocupaci6 a Espanya
i plena ocupaci6 a Andorra. es probable que algunes persones hagin
arribat a Andorra amb l'objectiu de cotitzar el periodes necessaris per obrir

51

el dret a indernnitzaci6 per desocupaci6 i retomar a Espanya una vegada
obtingut. Al mateix temps, la cobertura per part del regim andorra, de
certes despeses no cobertes a Espanya, la facilitat d'acces a una pensi6
d'invalidesa, malaltia o l'atribuci6, per part del govern d'Andorra, de
pensions de vellesa no-contributives poden haver afavorit, tambe, el
fenomen migratori.
4. QUADRES ESTADISTICS

Els quadres estadistics que es presenten a continuaci6 pretenen completar
amb xifres els temes desenvolupats anteriorment. En particular, interessa
mostrar l'evoluci6 del nombre i de la composici6 per llocs d'origen dels
beneficiarts del regim andorra de seguretat social i, alhora, comparar les
xifres d'aquestes variables amb les que es presenten per a la poblaci6
resident total.
Quadre 1. Poblaci6 beneficiarta i poblaci6 resident
En el quadre 1 es pot apreciar l'espectacular evoluci6 de la poblaci6 coberta
pel regim, que ha estat paral.lela a l'evoluci6 de la poblaci6 total. Els
increments mes significatius es produeixen en els periode 1968-1975 i,
especialment, en el periode 1975-1980, on, en tan sols cine anys, es dobla
el nombre de beneficiaris. Els percentatges de cobertura del regim en
relaci6 a la poblaci6 total es mantenen a l'entorn del 83%, si be cal
considerar que, en existir un bon nombre de persones que, tot i no residir
efectivament a Andorra, continuen mantenint la seva residencia legal al
pais. Aquest percentatge podria situar-se entom del 90% 8 .

8 El 1988, prop de! 90% dels utilitzadors de! Centre Hospitalari Andorra eren beneficiaris de
la seguretat social, tot considerar en el total d'utilitzadors els transeunts no-residents. Es
pot pensar, clones, que la xifra total de poblaci6 resident esta lleugerament inflada, tot i
que aquesta xifra no contempla !es persones que, estant assegurades a la CASS, no tenen
permis de treball (vegeu comentaris al quadre 2).
La poblaci6 resident ha estat rectificada per poder-la fer comparable amb la poblaci6
benefici8.ria de! regim. Afxi, se Ii ha afegit la poblaci6 no-resident coberta pel regim andorra
(pensionats de! regim andorra residents a !'estranger) i se Ii ha deduH la poblaci6 resident
coberta per regims de seguretat social estrangers.
No hem pogu t disposar de !es dades de la poblaci6 resident anteriors a 1977. D'altra banda,
tampoc h em pogut disposar de Jes dades per calcular la poblaci6 resident rectificada de
1980. Per aquesta ra6, unicament hem pogut comparar la poblaci6 benefici8.ria amb la
resident a partir de 1985.
Fins !'any 1980, Jes poblacions d'assegurats s6n la mitja de !'any. A partir de 1985, el
nombre d'assegurats es la xifra de cap d'any. El nombre de drethavents es sempre la xifra
de cap d'any.

52

Quadre 2. Poblaci6 beneficiaria i poblaci6 resident per lloc de naixement
i nacionalitat

Les dues primeres taules del Quadre 2 mostren la composici6 del
beneficiaris del regim andorra pels seus Hoes de naixement. La poblaci6
d'origen espanyol es ja clarament majoritaria en iniciar-se el regim, l'any
1968, amb un 83% del total 9 . El seu percentatge, per6. disminuira de
forma progressiva durant els vint anys seguents, fins a situar-se a l'entom
del 67%, l'any 1988. Aquesta disminuci6 es deguda a !'increment de la
participaci6 dels altres col.lectius de poblaci6 immigrada, especialment, i
a partir de 1980, del col.lectiu portugues. Aquest col.lectiu es, avui en dia,
el tercer en importancia per davant del frances i despres de l'espanyol i
l'andorra.
El percentatge de poblaci6 nascuda a Andorra es mante estable en tot el
periode analitzat, entre el 12% i el 13% del total. El seu percentatge de
participaci6 es, per6, molt inferior al de la poblaci6 d'origen espanyol.
En la tercera i quarta taula del quadre es mostren l'evoluci6 i la composici6
de la poblaci6 resident per nacionalitats. Comparant-les amb les dues
primeres apareixen diferencies ben significatives 10 . La primera, i mes
significativa, es que els andorrans i els nats a Andorra figuren en molta
major proporci6 en la poblaci6 resident que en la poblaci6 benefici:iria
(aproximadament, 28% contra 13%). L'explicaci6 d'aquest fenomen la
trobem en que els estrangers figuren en molta major proporci6 en la
poblaci6 assalariada i que l'afiliaci6 per a aquest col.lectiu es obligatoria.
En tot cas, per6, es sorprenent el baix percentatge d'afiliaci6 entre els
beneficiaris d'origen andorra.
Caldria explicar la disminuci6 del nombre d'andoTTans i nats a AndoTTa
que es produeix l'any 1987 en l'estadistica subministrada per la
conselleria.
9 Les estadistiques de la CASS de beneficiaris per lloc de naixement fan referenda unicament
als assegurats . Hem suposat que els Hoes d'origen dels drethavents es reparteixen en la
mateixa proporci6 que per als assegurats.

10 La CASS subministra Jes seves estadistiques per lloc de naixement als assegurats. La
conselleria de Treball i Benestar Social, per nacionalitats dels residents. Toti que els dos
criteris no s6n exactament equivalents si pensem que Jes estadistiques derivades de l'un
i l'altre s6n susceptibles de comparaci6 . En Jes taules 3 i 4, a efectes de facilitar aquesta
comparaci6, Hem agrupat els conceptes andoTTans i nats a AndoTTa utilitzats per la
conselleria de Jes seves estadistiques.

53

D'altra banda. tambe s'obseIVa que els beneficiaris d'ori.gen espanyol,
portugues i marroqui s6n superiors als nacionals d'aquests pai'sos que,
oficialment, figuren en la poblaci6 resident. Aquest fenomen no es dona
en els beneficiaris d'origen frances i angles. L'explicaci6, la trobem
(prescindim de la diferencia entre el criteri de Hoc
naixement i el criteri
de nacionalitat) en que l'afiliaci6 al regim de la poblaci6 immigrada es
produeix en tramitar el permis de treball i la inscripci6 en la poblaci6
resident, en atorgar-lo. En el cas dels beneficiaris d'ori.gen espanyol,
caldria afegir, tambe, com a explicaci6, l'existencia dels treballadors
fronterers.

de

Existeix, doncs, un col.lectiu molt important de poblaci6 immigrada que,
tot i estar assegurada, no ha obtingut el corresponent permis de treball.
Hi ha, tambe, un col.lectiu que no esta assegurat ni te el permis de treball;
aquest col.lectiu no esta quantificat, pero el fet que l'afiliaci6 al regim no
estigui directament lligada a l'obtenci6 del permis de treball fa pensar que
no es tan important com !'anterior.
Quadre 3. Proporcions entre actius cotitzants i no-cotitzants
El quadre 3 mostra una de les conseqi.iencies mes evidents de la mobilitat
de la poblaci6 immigrada: el de la progressiva desproporci6 entre els
assegurats actius cotitzants i els assegurats no-cotitzants a la branca
vellesa del regim. La proporci6 de no-cotitzants ha passat del 300Ai de l'any
1968 al quasi 70% de l'any 1988, si be existeix un lleuger punt d'inflexi6
en la tendencia a partir de 1987 amb una petita recu peraci6 de la proporci6
de cotitzants 11 .
Quadre 4. Proporci6 entre actius cotitzants i passius
La baixa edat mitja de la poblaci6 resident, provocada en gran part per la
baixa edat mitja de la poblaci6 immigrada, fa que el nombre d'actius que
ban de finam;;ar les pensions de vellesa sigui molt elevat en relaci6 als
passius que les ban de cobrar. Aixi, aquesta proporci6 se situa a l'entorn
de 8,5 actius per cada passiu, mentre que en els pai'sos occidentals
desenvolupats se situa a l'entorn de 3 12 .
11 Tant per la poblaci6 d'actius cotitzants com per a la d'actius no-cotitzants s'han considerat
unicament els assegurats amb drets de vellesa adquirits i s'han excl6s els assegurats que
ja perceben una pensi6, sigui de vellesa, orfenesa, vidu!tat o invalidesa.
12 S'han considerat assegurats actius cotitzants aquells que s6n cotitzants i no perceben
cap pensi6. S'han considerat passius aquells que perceben una pensi6, sigui de vellesa,
orfenesa, vidultat o invalidesa. S'han excl6s dels assegurats passius els pensionats no
contributius a ca rrec de! govern, malgrat que tambe siguin assegurats del regim.

54

Quadre 5. Edat mitja de la poblaci6 beneficiaria
El quadre 5 mostra la baixa edat mitja de la poblaci6 beneficiana. Donat
que les taxes de natalitat d'Andorra no s6n gaire elevades hem de concloure
que aquest fenomen es deu, principalment, al flux immigratori. A mes,
l'edat mitja es mante estable en tot el periode, a l'entorn del trenta-dos
anys. L'edat mitja dels assegurats, pero, augmenta al llarg del periode i la
dels drethavents disminueix. Aquesta tendencia es, sens dubte, deguda a
la progressiva incorporaci6 de la dona en el m6n del treball (sembla, alhora,
que la tendencia s'estabilitza a partir de l'any 1985).
5. CONCLUSIONS

El naixement, al final dels anys 60, del sistema de protecci6 social andorra
es consequencia directa del fenomen migratori, en neixer una nova classe
treballadora mancada de cobertura social. Molt probablement, de no
haver-se produit aquest fenomen, el sistema de protecci6 social hagues
nascut mes tard i amb unes caracteristiques ben diferents. Les
caracteristiques propies del fenomen migratori a Andorra ban condicionat
tant el disseny del sistema de protecci6 social com el seu funcionament.
Alhora, i a la inversa, sembla que les caracteristiques del sistema ban
influit en certs aspect es del fen omen migratori. Aixi:
la constant mobilitat de la poblaci6 immigrada ha provocat que
l'obertura dels drets a la branca malaltia del regim no s'hagi
universalitzat sin6 que s'hagi lligat a la condici6 de cotitzant
la baixa edat mitja d'aquesta poblaci6 ha influit, sens dubte, a la
baixa en les despeses per atenci6 sanitaria de la branca malaltia.
Cal, pero, estudiar com d'altres caracteristiques de la poblaci6
immigrada poden haver influit, tambe, en les despeses de la branca
malaltia, tant en les derivades de l'atenci6 sanitana com en les
derivades del pagament de prestacions economiques
en la branca vellesa del regim, el fenomen de la immigraci6 te dos
efectes contradictoris. D'una banda, la quantitat i la baixa edat mitja
de la poblaci6 immigrada originen, a curt termini, una alta proporci6
entre actius cotitzants i passius, la qual cosa beneficia la salut
financera del sistema. De l'altra, la mobilitat d'aquesta poblaci6 ha
originat que el col.lectiu de no-cotitzants (assegurats que ban
retornat al seus pais d'origen pero que conserven els seus drets de
vellesa) hagi esdevingut molt mes important que el d'actius
cotitzants (70% contra 30%, el 1988). Aquest fenomen pot introduir,
a llarg termini, efectes distorsionadors en jubilar-se la poblaci6 de

55

no-cotitzants i invertir la proporci6 entre els actius cotitzants i els
passius. Aquests efectes distorsionadors serien mes forts si, alhora,
el flux immigratori s'atures
l'assimilaci6 dels periodes cotitzats a Andorra per a l'obertura del
dret a indemnitzaci6 per atur a Espanya pot haver afavorit la
immigraci6 temporal de treballadors d'origen espanyol a Andorra
Els quadres estadistics posen de manifest diversos fen6mens rellevants:
la poblaci6 coberta pel regim ha sofert una espectacular evoluci6
durant els vint anys d'existencia (especialment, en el periode
1975-1980). paral.lela a l'evoluci6 de la poblaci6 total resident
els beneficiaris d'origen espanyol s6n clara majoria entre els
beneficiaris del regim (83%, l'any 1968), si be el seu percentatge
sobre el total ha disminui:t de forma progressiva (67%, l'any 1988)
en incrementar-se la participaci6 d'altres col.lectius, especialment
el dels beneficiaris d'origen portugues. El percentatge de poblaci6
nascuda a Andorra es mante estable en tot el periode analitzat, entre
el 12% i el 13% del total
la majoria de poblaci6 immigrada entre els beneficiaris del regim es
una de les causes del naixement dels convenis internacionals de
seguretat social amb Frarn;a i, molt especialment, amb Espanya. La
posterior aparici6 de la immigraci6 portuguesa es la causa directa
del conveni amb Portugal
els andorrans i els nats a Andorra figuren en la poblaci6 resident en
major proporci6 que en la poblaci6 beneficiaria d el r egim
(aproximadament, 28% contra 13%). Aquest fenomen es degut a que
els estrangers figuren en major proporci6 en la poblaci6 assalariada,
i que per a aquest col.lectiu es obligat6ria. En tot cas, per6, es
sorprenent el baix: percentatge d'afiliaci6 entre els beneficiaris
d'ortgen andorra
en alguns col.lectius (espanyols, portuguesos i marroquins) el
nombre de beneficiaris del regimes superior al nombre de residents
inscrits, degut a que existeixen grups importants de poblaci6
assegurada que no han obtingut encara el permis de treball i tambe,
per als treballadors d'ortgen espanyol, a l'existencia dels treballadors
fronterers. Existeix un col.lectiu de treballadors no-assegurats i
sense permis de treball que se suposa que es menys important en

56

nombre que !'anterior
l'edat rnitja dels beneficiaris del regim s'ha mantingut estable durant
tot el periode de vint anys, a l'entorn dels trenta-dos anys. Aquest
fenomen es degut a que la renovaci6 de la poblaci6 imrnigrada ha
estat en bona part realitzada amb poblaci6 Jove. La progressiva
incorporaci6 de la dona al m6n del treball ha fet que l'edat rnitja dels
assegurats hagi augmentat i la dels drethavents, disminuit, tot i que
la mitja d'ambd6s col.lectius s'ha mantingut estable.
Quadre 1
Poblacio benefzcidria i poblacio resident
1968

1972

1975

1980

1985

1986

1987

1988

Assegurats

5.144

7.543

10.568

20.621

23.228

24. 776

26.234

28.994

Drethavents

1.965

4.394

6. 753

13.652

14.688

14.694

14.205

14.599

Total
beneficiaris

7. 109

11.937

17.321

34.273

37.916

39.470

40.439

43.593

-

46.116

48.376

50.431

52.309

- 82,22% 81,59% 80, l 9%

83,34%

Poblaci6
resident
Beneficiaris/
residents

Fonts: CASS, conselleria de Treball i Benestar Social i elaboraci6 propia
Quadre 2
Poblacio benefzcidria i poblacio resident per lloc de naixement i nacionalitat
Beneficiaris per lloc de naixement (nombre)
1968

1972

1975

1980

1985

1986

1987

1988

Andorra

874

1.485

1.948

4 .260

4.933

5.082

5 .214

5.591

Espanya

5.880

9.509

13.558

25.727

27.287

28.076

28.145

29.288

Franr;:a

172

567

984

1.602

1.852

2.033

2. 179

2.322

Portugal

19

28

85

1.226

1.981

2.252

2.718

3.860

Marroc

70

89

139

273

350

380

390

471

0

18

46

60

222

267

317

376

Gran

Bretanya

57

Altres

93

240

560

1.126

1.291

1.380

1.4 75

1.685

TOTAL

7 . 109

11.937

17.321

34.273

37 .9 16

39 .4 70

40.439

43 .593

Fonts: CASS i elaboraci6 propia
B eneficiaris per lloc de naixemen t (percen ta tg es)
1968

1972

1975

1980

1985

1986

1987

1988

12.30%

12.44%

11.25%

12.43%

13.01%

12.88%

12.89%

12.82%

Espanya 82.72% 79.66% 78.28% 75.06% 71.97%

71. 13%

69.60%

6 7.19%

Andorra

Franr;a

2.42%

4.75%

5.68%

4.67%

4.88%

5.15%

5.39%

5.33%

Portu gal

0.26%

0 .24%

0.49%

3.58%

5.22%

5.71%

6. 72%

8.85%

Marroc

0.99%

0.75%

0.80%

0.80%

0 .92

0.96%

0.96%

1.08%

Gran
Bre tanya

0.00%

0. 15%

0.26%

0.1 7%

0.59%

0.68%

0.78%

0.86%

Altres

1.31 %

2.01 %

3.23%

3.29%

3.40%

3.50%

3.65%

3.87%

TOTAL 100.W/o 100.00% 100.W /o 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00oAi

Fonts: CASS i elaboraci6 propia
Residents per nacionalitats (nombre)
1968

1972

1975

1980

1985

1986

1987

1988

9 .792

12.296

12.92 1

10.437

14.003

20.378

24.390

25.880

26.374

26 .734

Francesosos

2.474

3. 120

3.492

3.735

3 .932

Portuguesos

1.092

1.73 1

1.944

2.262

2.480

Marroquins

163

211

223

25 1

267

Britanics

426

658

728

827

900

Altres

1.135

2. 190

1.788

5.047

2.212

35.460

44.596

46.976

48 .933

50.528

Ando rrans i
nats a And
Espanyols

-

TOTAL

-

Fonts: conselleria de Treball i Benestar Social
Residents per nacionalitats (p ercentatges)
1968

Andorrans i
nats a And.

58

1972

1975

1980

1985

1986

1987

1988

7,61%

27.57%

27 .51%

21.33%

27.7 1%

57,47%

54.69%

55.09%

53.90%

52.91%

Francesos

6,98%

7.00%

7.43%

7.63%

7.78%

Portuguesos

3.08%

3.88%

4.14%

4.62%

4.91%

Marroquins

0.46%

0.47%

0.47%

0.51%

0.53%

Britanics

1.20%

1.48%

1.55%

1.69%

1.78%

Altres

3.20%

4.91%

3.81%

10.31%

4.38%

TOTAL

100%

100%

%100%

100%

100%

Espanyols

-

Fonts: conselleria de Treball i Benestar Social
Quadre 3
Proporcions entre actius cotitzants i no-cotitzants (exclou pensionats)
Nombre
1968

1972

1975

1980

1985

1986

1987

1988

Actius
cotizants

5.140

7.516

10.532

18.274

19.593

21.291

22.857

24.839

No-cotitzants

2.254

18.224

34.142

48.718

50.561

53.041

56.484

56.484

TOTAL

7.394

18.313

28.756

52.416

68.311

71.852

75.898

81.323

1968

1972

1975

1980

1985

1986

1987

1988

Percentatges

Actius
cotitzants 69.52% 41.04% 36.63% 34.86% 28.68% 29.63% 30.12% 30.54%
No-cotitzants 30.48% 58.96% 63.37% 65.14% 71.32% 70.37% 69.88% 69.46%

TOTAL 100. 00% 100.()(Jl/o 100.OOl/o 100.oo>/o 100.CXJl/o 100.CXJl/o 100.oo>/o 100.()(Jl/o

Fonts: CASS i elaboraci6 propia
Quadre 4
Proporcions entre actius cotitzanst i passius
Nombre

Actius
cotitzants

1968

1972

1975

1980

1985

1986

1987

1988

5.140

7.516

10.532

18.274

19.593

21.291

22.857

24.839

59

Passius

0

0

0

Actius/passiu s

1.591

2.330

2.437

2 .845

2.957

11.5

8.4

8.7

8.0

8.4

Fonts: CASS
Quadre 5
Ed.at mitja de la poblacib beneficidria
1968

1972

1975

1980

1985

1986

1987

1988

Assegurats

33.2

36.0

36.6

38.3

39. l

39.0

38.7

38.5

Drethavents

27.4

25.0

23.8

20 .6

19. 1

18 .9

18.8

19.0

TDTAL

31.6

31.9

31.6

31.3

31.3

31.5

31.7

31.9

Fonts: CASS

Ernie Bartumeu Maza
Director adj unt de la Caixa Andorrana de Seguretat Social

60

CREIXEMENT ECONOMIC I IMMIGRACIO
Josep Vila

INTRODUCCIO
La ciencia economica te per finalitat estudiar la disposici6, estructura i

organitzaci6 dels factors de producci6: terra, capital i treball, destinats a
la producci6 i distribuci6 de bens escassos, en el temps. Si parlem de
creixement economic, parlem d'augmentar la producci6, la qual cosa
passa normalment per augmentar els factors de producci6. I especialment
el treball. Ai.xi, el creixement economic i la immigraci6 van sovint agafats
de la ma. Names cal analitzar que era Andorra abans dels anys 40 i que
era despres als anys 60, decada on rep una forta evoluci6, i quina es la
situaci6 actual.
Fins a principis del segle xx, a Andorra, la gent vivia de l'agricultura i de
la ramaderia, del sector primari. Fon;:a gent emigrava cap a Espanya i
sobretot cap a Frarn;:a perque alla el terreny era mes planenc i mes
qualificat per desenvolupar aquestes tasques. La gent marxava d'Andorra
per anar cap als Hoes on l'economia era mes floreixent, on es podien
guanyar la vida mes dignament.
En la decada que va de 1930 a 1940, s'esdevenen fets histories-la Guerra
Civil espanyola i, posteriorment, la Segona Guerra mundial- que fan
canviar la situaci6 de l'economia andorrana. Es comencen a instal.lar, a
Andorra, empreses que activen l'economia com s6n FHASA i Sud-radio, i
proliferen les empreses destinades a la fabricaci6 de tabac. Milloren les
vies de comunicaci6, es fa l'obertura del port d'Envalira. Tot aixo
contribueix a canviar les decisions dels andorrans: araja tenen feina digna
al seu propi pais, i en lloc d'haver-hi emigraci6 d'andorrans, a Andorra

61

comern,;a a haver-hi immigraci6 provinent dels pai:sos veins, provocada per
les necessitats de ma d'obra que comporta tot creixement economic, i en
aquest cas una questi6 politica, els rejugiats de gueTTa. Despres, cap als
anys 60, algunes peculiaritats que ens diferencien dels pai:sos vei:ns,
provoquen un creixement mes accelerat. Les mes importants s6n: ser un
pais de muntanya amb neu, tenir independencia politica, i mantenir un
regim fiscal diferenciat dels pai:sos vei:ns. Aquestes caracteristiques
propicien el desenvolupament d'alguns sectors economics com s6n:
Industrial: a Sant Julia de LOria, la fabricaci6 de tabac es la primera

industria que passa de ser artesanal a manufactura, si mes no de manera
important.
Turistic: l'estiueig de muntanya i el termalisme es el motiu que contribueix

a l'obertura dels primers hotels i restaurants. Despres a l'hivern es l'esqui,
l'esport que provoca el creixement mes fort: pistes d'esqui. nous pobles
com el Pas de la Casa, mes hotels i restaurants. apartaments, etc.
Comercial: a Espanya, la necessitat de rebre productes procedents de
I' estranger era evident: les estructures de producci6 nacional havien sofert

els efectes de la guerra i l'economia espanyola es transforma en una
economia tancada. Un dels Hoes on els espanyols podien trobar productes
no fabricats a Espanya era Andorra i aixo facilita l'obertura de molts
comen,;os.
Bancari: quan es va comern;:ar a construir FHASA es va atorgar el primer

permis per obrir un bane, despres es van atendre algunes sol.licituds
d'obertura, sense massa control,ja que no hi havia cap au toritat financera.
Vers la segona meitat dels seixanta, una d'aquestes entitats bancaries va
fer fallida i es va tancar d'una forma hem1etica la possibilitat d'obrir nous
establiments bancaris.
Conslruccib: el desenvolupament dels altres sectors names es possible en
la realitzaci6 de nous edificis. La construcci6 es desenvolupa. doncs. com
a resuliat en part de les necessitats dels altres sectors.

Aquest desenvolupament comporta un augment de demanda de ma d'obra
que dona lloc a una forta immigraci6: l'any 1955, per cada nascut a
Andorra hi havia un immigrant. L'any 1980, per cada nascut a Andorra
hi ha legalment. sis immigrants.
SITUACIO ACTUAL
La piramide de la poblaci6 que viu a Andorra, l'any 1989, es distribueix

62

en una part central molt ampla i amb unes puntes petites. El sector que
agafa a partir dels seixanta anys representa un 11,4% de la poblaci6 i el
sector de poblaci6 que agafa fins als dinou anys conte un percentatge d'un
27 ,8% de la poblaci6. En altres pa!sos, el percentatge que contenen en els
pa!sos que formen part de la CEE, la punta superior de mes de seixanta
anys es superior al 19%, i la punta inferior fins a dinou anys es una mica
mes gran que la nostra. Ens trobem amb un sector central d'edats
intermedies altissim, que reflecteix la forta immigraci6 que tenim ja que
les persones solen emigrar quan tenen entre vint i trenta anys.
La repartici6 de gent per sectors d'activitat, segons fonts de la Caixa
Andorrana de Seguretat Social, es distribueix com reflecteix el quadre
seguent. On es mostra per cada sector destacat. el nombre de persones
que hi treballen i el percentatge que representa del total de poblaci6 per
l'any que Ii correspongui, 1979 o 1990.
SECTOR

ANY

%

ANY

%

1979

1990

comere;;
construcci6
turisme
industria
banca
altres i interi

2.560
3.004
2.328
827
674
2.222

Sector privat
20,8
7.141
24,4
5.777
18,9
5.259
6,7
1.578
5,5
1.153
7,9
6.044

24,2
19,6
17,9
5,4
3,9
20,6

sector public

717

Sector public
5,8
2.465

8,4

El quadre anterior. en un intent de descriure els sectors de producci6 i el
pes que representen dintre de l'economia andorrana, ens mostra la
importancia i evoluci6 d'un dels factors de producci6, el factor treball, per6
el factor capital, que per alguns sectors col.labora en la producci6 mes que
le factor treball, hi es reconegut. A l'hora de descriure la producci6 de la
nostra economia, el quadre dona una informaci6 esbiaixada.
SECTOR COMERCIAL
Segons les estadistiques de comer<;; exterior publicades per la conselleria
de Finances, les importacions realitzades, l'any 1988, tenen un valor de
94.009 milions de pessetes. Les exportacions del mateix any tenen un valor
de 2.808 milions de pessetes.
Aquest sector es el que te el percentatge mes important de la poblaci6

63

activa d'Andorra. Ha estat el sector que mes ha fet desenvolupar l'economia
andorrana. En els ultims deu anys s'ha triplicat el nombre de persones
que hi treballen. La incorporaci6 d'Espanya al Mercat Comu europeu
comportara certa igualaci6 de preus entre Espanya i la resta de paisos que
pertanyen a la CEE ja que l'entrada comporta acords de lliure circulaci6
dels productes dintre de la comunitat. Aixo pot ferir, en part, el comerc;
andorra a mig o a llarg termini, pero no es un fet que pugui determinar
tot el que passara al voltant del comerc;; es un fet d'incidencia relativa.
SECTOR DE LA CONSTRUCCIO
Es un sector que reflecteix el creixement economic: ja que si els altres
sectors creixen. aquest tambe . En el cas d'Andorra cal afegir la demanda
d'habitatges destinats a residencia secundaria que es externa a la nostra
economia.
El sector de la construcci6 es caracteritza per tenir epoques molt bones i
epoques molt dolentes. El nostre pais no es una excepci6 i tambe ha sofert
alts i baixos; el nombre de persones que treballaven a la construcci6, l'any
1979, comparat amb el de l'any 1987, practicament no varia, en canvi
entre els anys 1987 i 1990 el nombre de persones es duplica. Acontinuaci6
tenim un quadre on es descriu l'evoluci6 de les obres autoritzades entre
els anys 1984 i 1989.
A: any

B: unitats d'habitatge
C: unitats de dormitori
D: unitats d"hostaleria
E: locals de comer<;: en metres quadrats
F: xalets

A

B

c

84
85
86
87

195
122

480
324
461
944

211

337

E

F

3 17.005
148 25.142
218 11.871
433 7.423

43
25
48
50

D

1. Les unitats d'habitatge augmenten d'una forma continuada tot i sentint
l'aturada de !'any 1985. La demanda es compartida entre residencia
habitual i residencia secundaria.
2. El sector de l'hostaleria creix de forma progressiva com posen de
manifest el nombre d'unitats de dormitori i d'hostaleria.
3. El nombre de metres quadrats destinats a locals comercials augmenta
pero de forma degressiva. Encara que l'any 1985 tingui una punta. la

64

demanda de 1987 es la meitat de l'any 1984. Podem afirmar, doncs, que
la construcci6 destinada al comeri;;: creix pero cada vegada menys.
SECTOR TURiSTIC
Hi treballen a Andorra 5.259 persones que representen un 17,9% de la
poblaci6 activa.

En l'enquesta publicada per la conselleria de Turisme i Esports, feta als
turistes que van visitar el nostre pais l'any 1988, es formulava la doble
pregunta seguent :
a) quin es el motiu de la seva visita a Andorra?

b) quin es el segon motiu de la seva visita a Andorra?
Les respostes donades s'han reclassificat en dos grups. El primer, format
per les contestes que fan referencia al comeri;;: i el segon, format per les
contestes que fan referencia a altres motivacions. Les respostes exposades
a continuaci6 estan donades en percentatges sabre el total d'enquestats:
primer motiu de visita: comeri;;:
primer motiu de visita fora del comeri;;:

40%
600!0

segon motiu de visita: comeri;;:
segon motiu de visita fora del comerc;

35%
65%

Cal especificar queen l'enquesta no s'ha diferenciat els turistes que names
venen a comprar i no pernocten cap nit a Andorra d'aquells que es queden
a dormir una nit o dues. Queden, tots inclosos, en l'estrat d'estades
inferiors a tres dies, que representa un 67% del total. Es pot concloure
que entre un 40 i un 75% de les visites a Andorra s6n per motius de comeri;;:.
El creixement del sector turistic en els ultims deu anys s'ha duplicat
encara que la proporci6 de creixement dels ultims tres anys es molt inferior
a la dels sectors de la construcci6 i el comeri;;:.
SECTOR PRIMARI I INDUSTRIAL

El cultiu i la transformaci6 del tabac, componen la part mes important
d'ambd6s sectors i representen aproximadament un 6% -un 2,7 correspon a industria i un 2,3 correspon al sector primari de l'activitat total

65

d'Andorra. Altres industries representen el 2,7%.
SECTOR FINANCER I D'ASSEGURANCES
El percentatge de poblaci6 activa que treballa a la banca es el 3,9%. El
quadre exposat anteriorment ens indica el creixement que ha tingut en
els ultims anys una part del sector financer: el bancari, que ha passat de
674 treballadors que tenia l'any 1979 a 1.154, l'any 1990.
El subsector bancari es el mes important. Esta format per set banes,
aquests ultims anys, tant el nombre d'oficines com la xifra dels seus
passius ban crescut considerablement molt mes que la del nombre de
persones que hi treballen. Te molta dependencia externa, en tots els
aspect es.
El subsector de les companyies d'assegurances ha crescut per dues raons:
la primera, pel creixement natural que tambe s'ha observat als paisos
veins, produit per l'afany de disminuir els rises: la segona, el desenvolupament que ha tingut el nostre pais.
Existeix un subsector marginal que treballa a vegades sense permis,
l'activitat principal del qual es la compra, venda i finarn;:ament de la
construcci6 de bens immobles: compra i venda de bons i accions
d'empreses andorranes i estrangeres amb dubtoses valoritzacions, sense
control governamental. La manca d'una autoritat financera, que reguli el
seu funcionament, pot propiciar irregularitats equilibrades -nomes parcialment- pel bon seny de la banca i de les principals companyies
d'assegurances. Actualment no hi ha registre de la propietat. cap pla
general comptable, ni opcional ni obligatori, ni reglamentacions concretes
per a cadascun dels subsectors esmentats. La legislaci6 de societats
mercantils, d'altra banda, necessita probablement una actualitzaci6.
SECTOR PUBLIC

L'any 1979, el componien 717 persones. l'any 1987 el formaven 1.414.
L'any 1990. el componen 2.465 persones: el 4,8% de la poblaci6 activa.
L'administraci6 central de govern la formen els serveis propis de govern
(480 persones). els serveis d'Ordre i Detenci6 (161 persones)i l'Escola
Andorrana i els conserges d'altres escoles (320 persones), que fan un total
de 961 persones. La resta de funcionaris es reparteix entre l'administraci6
de Justicia, comuns, entitats parapubliques i d'altres.

66

Es el sector receptor de les consequencies derivades del creixement
economic del sector privat, en dos aspectes: el primer, !'augment
pressupostari, on ha tingut d'incloure les despeses d'infrastructura,
referents a vies de comunicaci6, enllumenat public, escoles, hospitals,
instal.lacions esportives, etc. S'emporta mes del 50% dels pressupostos,
tant de l'administraci6 central com de les administracions locals. L'altre
aspecte es consequencia de !'augment constant de la poblaci6 a
administrar, que obliga a constants canvis i refon;;aments de l'aparell
administratiu. Actualment, l'administraci6 central i les locals tenen pocs
recursos, es troben molt endeutades i tenen problemes de finarn;ament.
D'altra banda. necessitats: han de fer front a les obres d'infrastructura,
sobretot vial, i crear mes bens publics com pod en ser escoles i millora dels
serveis hospitalaris.
PERSPECTIVES
Sector privat

La descripci6 sectorial feta ens permet dibuixar expectatives per cada
sector. Cal remarcar que l'economia d'Andorra te un grau d'independencia
economica practicament nul. Si la deixessin sense relacions amb els paisos
veins seria dificil que pogues subsistir: es una economia totalment
depenent.
Per analitzar la nostra economia, primer hem de veure que passa a les
economies de les quals depenem, a continuaci6 analitzar el que succeeix
amb els nostres sectors que tenen relaci6 directa amb !'exterior. Despres
conve mirar els sectors que s'han desenvolupat a nivell interior i esbrinar
les relacions d'interdependencia existents.
El sector comercial es el mes important i te una dependencia externa
gairebe total. A mig i llarg termini pot tenir una lleugera tendencia a la
baixa; de fet. la demanda de construcci6 de locals comercials decreix en
els ultims anys. i ja s'ha dit que l'entrada d'Espanya al Mercat Comu no
millora les expectatives.
El sector del turisme es el segon mes important i depen en part del sector
comercial, segons es despren de l'enquesta abans descrita. Es podria veure
afectat en part per la tendencia a la baixa del sector comercial.
El sector de la construcci6 es el tercer en importancia i depen dels altres
sectors, encara que a Andorra, aquesta dependencia es mes petita ja que
part de la demanda es exterior i per tant independent de la propia economia
andorrana. Per a l'any 1990, la demanda de permisos de construcci6 es

67

inferior respecte a la de l'any anterior en un 20%. Es un sector que te unes
oscil.lacions cicliques a tot arreu. L'expectativa, a mig termini, penso que
es a la baixa.
El sector industrial es estable i no es veu afectat pels altres. Fins i tot pot
tenir expectatives a l'al<;a.
El sector financer, si be es troba afectat per mancances institucionals, es
el que compta amb millors expectatives de desenvolupament. Podra, fins
i tot, contribuir a dinamitzar els altres sectors ja que en part es depenent
de !'exterior.
La resta de sectors s6n interns i depenen dels esmentats esmentats. En
general, s'entreveu un estancament en el creixement economic a mig
termini si be la incidencia de les decisions que prenguin als pai:sos veils
pot fer variar substancialment les expectatives.
Sector public

Sovint es govern qui observa el creixement economic d'un pais per
procurar despres que sigui equilibrat i concordant amb els altres objectius
de politica economica: estabilitat externa, estabilitat interna, plena
ocupaci6 dels factors de producci6, estabilitat de preus. I tot aixo tant a
curt com a mig i llarg termini. Quan observa que hi ha algun desequilibri,
mira de remeiar-ho per mitja d'algun dels instruments dels que disposa,
ja sigui financer, impositiu, fent o canviant reglaments, etc. Per tal de
reestablir la traject6ria d'equilibri, o tapant el forat deixat per l'economia
de mercat, buscant sempre l'estabilitat de l'economia.
Es dificil mantenir l'estabilitat a Andorra ja que el nostre pais te una
economia que depen molt dels pai:sos veils. Site una crisi general temporal
sera dificil de remeiar ja que si els sectors mes importants i depenents de
!'exterior caiguessin en crisi, en un termini curt, aquesta crisi podria
esdevenir estructural.
Teoricament parlant. una possibilitat, per tal de preservar l'estabilitat
econ6mica, seria que l'administraci6 central tingues relacions amb
economies alienes a l'andorrana, en aquest cas podria:
a) destinar recursos publics i excedentaris de l'economia andorrana
en moments algids de creixement economic provoca t per al sector
privat, fora de !'ambit de l'economia andorrana. fent que no creixes
tan momentaniament i d'una forma desmesurada

68

b) repatriar els recursos invertits en moments dificils, de crisi
estructural, per reconduir-los cap a la propia economia del pais, fent
del sector public el que impulsa l'economia quan flaqueja pel sector
privat. per tal de sortir de la crisi.
La realitat es molt diferent. Si analitzem el sector public observem que
moltes de les eines que es podrien fer servir en materia de politica
economica no s6n utilitzables: a vegades perque no depenen d'un unic
centre decisor, com es el cas del sistema impositiu, que esta repartit en
vuit punts decisoris, i no disposen de cap coordinaci6 conjunta, ni
d'instruments de base ni relaci6 d'ingres-despesa. No hi ha un equilibri
entre les necessitats de bens publics i la recaptaci6 per obtenir-los; de
vegades no hi ha lleis que permetin el desenvolupament reglamentari
posterior.

En l'actualitat crec que la capacitat financera de l'administraci6 central i
locals, comparada amb la del sector privat, es molt redulda, i,
concretament ambdues administracions es troben endeutades envers el
sector privat. La funci6 estabilitzadora de l'economia, propia del govern,
es molt dificil que es pugui portar a terme en aquestes circumstancies,
sense recursos propis.
CONCLUSIO
La configuraci6 que l'economia andorrana ha fet ens mostra la seva
dependencia de !'exterior.
Es, doncs, el factor exterior qui ens determina, sovint involuntanament.
el nostre creixement economic.
La immigraci6 col.labora en el creixement economic del sector privat i
genera molta demanda de bens publics. Seria bo que aqui com a altres
palsos qui assumeixi els desequilibris economics dels pais sigui sensible
ales necessitats socials presents i ales que pugui generar la immigraci6,
i pugui trobar una soluci6 amb mitjans per portar-la a terme.
La meva impressi6 es que si es consoliden alguns aspectes negatius
externs, que incideixen en l'economia andorrana, i no hi ha una major
capacitat d'incidencia del sector public envers el sector privat, a mig
termini, es podria estancar el creixement economic, la qual cosa afecta la
immigraci6.
Josep Vila
Diplomat en Empresarials per l'Escola Superior d'Estudis Empresarials
(Universitat de Barcelona). Ha estat cap de comptadoria del comu
d'Escaldes-Engordany

69

DEBAT DEL MATI

Pere Pellicer

El gran problema per a la supervivencia d'Andorra com a tal es la migrada
quantitat de nacionals andorrans. Per ara, l'economia esta prou enlairada
per cobrir les despeses normals del pais i les noves que es van
incrementant en els ultims anys. Pero la supervivencia d'una nacionalitat
esta situada basicament en l'aspecte cultural. Vosaltres teniu una hist6ria
que ve de lluny pero el gran perill es que algun dia us facin desapareixer,
per ignorancia del que sou i per poca voluntat d'integraci6 dels quaranta
mil immigrants que teniu. De la mateixa manera, els gran problema dels
catalans es el 30 o 40% d'immigrants que no s'acaben d'integrar.
La vostra propia escola note problemes perque realment hi feu el que voleu
i us ho pagueu vosaltres. Pero les escoles franceses i espanyoles fan i
imposen el que volen, no ensenyen llengua i cultura catalanes en una
naci6 que les te com a llengua i com a cultura propies. Es el problema a
resoldre perque si es comern;a a l'escola, despres es continua. Es que el
govern andorra es conscient d'aixo? Quina soluci6 te pensada?
Antoni Pol

Be, no se... Sobre el problema migratori, a la tarda, hi haura una
conferencia que parlara de la politica d'immigraci6 en els darrers deu anys.
Ladislau Baro

Aixo segurament caldria demanar-li-ho al govern andorra i malauradament aqui no en tenim cap representant. De qualsevol manera, jo penso
que teniu tota la ra6. L'Estat andorra o, si es vol, la naci6 andorrana, estan
en certa manera amena<,;ats. Tambe, en certa manera, penso que es pot
arribar a frenar aquest proces creixent de perdua d'identitat nacional.
Pero, per altra banda, penso que tambe s'ha arribat a un punt d'una certa
irreversibilitat. No nomes es pot considerar Andorra com a Es tat o naci6
sin6 que a partir dels anys 60-70, cal parlar tambe d'una Andorra-ciutat.
Siles xifres semblen espectaculars des del punt de vista d'una AndorraEstat, amb un 82% d'estrangers en front d'una minoria d'andorrans, del
punt de vista d'una Andorra-ciutat llavors la peculiarietat queda mes
redui:da. Anem a Barcelona, Tolosa o al gran mirall del m6n occidental que
son els Estats Units. Les metropolis tenen una estructura social per

71

nacionalitats o etnies molt desequilibrada.
Penso que el creixement demografic i el creixement economic d'Andorra
s6n consequencia l'un de l'altre. i al reves. Aquest desequilibri per grups
nacionals es inevitable, i molt em temo que sigui irreversible. Aixo no vol
dir que haguem de renunciar a lluitar una mica per l'identitat nacional,
pero penso que hem de partir de l'existencia d'aquest meelting poot,
d'aquesta barreja. Em sembla que el govern ha de ser molt conscient
d'aixo. Cal veure que ja s'ha anat molt cap enlla. Evidentment, cal tirar
endavant una politica d'integraci6 mes decidida que la que s'esta fent, pero
cal ser conscients de la dimensi6 del problema.
Pere PeUicer

Teniu l'avantatge que la llengua catalana es oficial a Andorra. i uruca
llengua oficial. Per aquest aspecte cultural, jo us puc assegurar que el
coprincep andorra de la Seu d'Urgell no s'oposa a res que no sigui ajudar
la cultura andorrana. Pels francesos no hose. Pero el perill es que no podeu
plantar cara a tots aquests funcionaris francesos i espanyols enviats pels
governs frances i espanyol, que creen problemes i no col.laboren.
Antoni Pol

El problema que tenim es ser petits, entre dues coses molt grans, amb
dues cultures que no s'han caracteritzat pas per aspectes autonomics en
aquest sentit, malgrat la historia i per moments. En un caire o un altre,
una de les m3.ximes dels andorrans es la prudencia i fer l'andorra. Es a
dir, que una de les solucions es l'anar fent. Aquest problema de la perdua
de la identitat nacional s'ha donat de moltes maneres a tot el llarg de la
historia.
Penso que hi ha un altre tret caracteristic de la nacionalitat andorrana
que es el territori. No s'ha d'oblidar. Es a dir, la llengua es un fenomen.
un tret important. Pero hi ha tambe un fet i es que la ra<;:a. que es podria
dir, en allo que tradicionalment es un lloc de pas i hi ha hagut molta
barreja. la llengua ha estat un fenomen aglutinador. pero el territori per a
mi n'es un altre . Som unes valls molt caracteristiques, que dins el proces
historic segur que han tingut les mateixes condicions.
Les Valls d'Andorra donen al que hi va, que tingui un sentit que esta alli
i no es en cap altre lloc. Es alta muntanya que condiciona !'habitat. que
condiciona tot, des de les cordes vocals, malgrat que un parli d'una altra
manera o be una altra llengua. Per contra, el fet de l'aportaci6 de diverses

72

etnies, en un moment determinat, jo particularment penso que es positiu.
Es una renovaci6. Es positiu, donat que hem canviat radicalment i llavors,
aixo, sense que vagi acompanyat d'una renovaci6 social no seria un canvi
positiu.
Penso que el repte del pais el tenim en saber adequar, en saber canalitzar,
un nou model de comunitat nacional i de relacions que a vegades tens
amb altres persones. Els que s6n de primera generaci6, fills nascuts de
pares estrangers es molt dificil que si, realment, tenen mitjans o portenja
molts anys, almenys no parlin la llengua, doncs, aquets fills s'integren
d'una manera molt rapida, es a dir, al contrari, no es consideren del lloc
d'origen dels seus pares. Malgrat les estadistiques que ens donen aquest
13-20% d'andorrans (aixo es un fet estadistic, de comptar passaports). si
la mentalitat o la politica en aquest sentit fos mes oberta, malgrat que
entra gent que no se sentira mai andorrana, n'hi ha d'altres que es poden
sentir andorrans i tenen un desig de canviar aquesta proporci6. Es qi.iesti6
d'obertura. N'espero molt d'aquesta renovaci6 social i d'aquestes mes de
cinquanta etnies que tenim en el pais. Amb pocs elements aglutinadors,
que sapiguem i que la classe politica sapiga donar una serie de punts en
comu amb els quals tothom pugui identificar-se, tindriem una comunitat
nacional per set-cents anys mes.
Agusti Font

Coincideixo amb el que heu dit i amb el perill de la perdua aquesta
d'identitat, pero j o voldria fer remarcar una cosa. A Andorra hi s6c des de
fauns vint-i-set o vint-i-vuit anys, i recordo que els nanos que sortien de
l'escola,quan jo vaig arribar a aquell pais, nomes sabien el frances o el
castella, depen de l'escola on havien anal. En canvi, d'andorrans. n'eren.
i se'n senten, avui. Ho he pogut constatar. Alguna cosa mes ha degut
passar per aqui al mig. Les circumstancies han anat canviant. No nego
tota la importancia del fet culturitzant de J'escola i, evidentment, que es
tracta tradicionalment de cultura francesa o espanyola i pot tenir
importancia, pero per la meva experiencia, us puc dir que no es tan
important.
JoanBecal

El periode amb cens a Andorra es massa breu per fer una historia de
poblaci6; es molt breu i en una fase de canvi brutal. Segons Jes dades
publicades en Jes estadistiques de B. Adellach Bar6 o en el primer fascicle
de l'Allas d'Andorra, que recopilen diferents autors del segle passat,
Andorra tenia aleshores cine mil, potser fins a sis mil habitants (no hi ha
cap dada fiable pero es pot suposar). Voldria Iligar aquesta constataci6 al

73

que diu Lidia Armengol, que cal matisar. L'economia tradicional implicava
migracions que s6n sovint enumerades pero no descrites; per exemple, no
sabem totes les motivacions ni les reaccions dels afectats.
Tambe cal subratllar un altre fenomen del segle passat i dels inicis de
!'actual: la societat andorrana no s'adaptava massa a l'evoluci6 economica.
i entrava en crisi. La mes bona prova es que hi ha una disminuci6 de la
poblaci6, si es t e en compte una mitjana entre els diferents autors. Dins
una situaci6 economica estable, la poblaci6 augmenta i, per tant. amb el
sistema pairal, cal expulsar gent: els cabalers. Quan la poblaci6
disminueix es que una crisija ha comern;:at abans; pot ser economica (de
producci6) o per altres coses, com social. He constatat que aleshores
moltes cases andorranes desapareixien, que no se'n creaven gairebe mes,
que emigraven tambe els hereus. La societat andorrana coneix aquest inici
d'exode un segle mes tard que qualsevol altre lloc pirinenc, pero es
absolutament semblant. Va reaccionar en el passat com fins ara ( i per
altres motius) amb duresa pel tancament. Es una autoprotecci6 (aleshores
del sistema social, avui de l'andorranitat). dificultant l'acces a la
nacionalitat, fins i tot per als andorrans de pare i mare emigrats que no
podien accedir a la nacionalitat en certs casos.
Quan va creixer la poblaci6 de manera impressionant per immigraci6, dins
una economia oberta que no es dominava massa, la mateixa reacci6 de
proteccionisme i de limitacions s'observa, de cara als estrangers (compres
de cases i terres, negocis, acces a la nacionalitat andorrana per als fills ... ).
Era reservar privilegis economics als nacionals, per6 es pot interpretar
tambe com la voluntat de protegir les coses que es creien mes essencials.
Dues de les quals eren, des de sempre, la qualitat d'andorra i el domini
del territori.
Aix6 ha fet que es vagi acumulant un retard enorme dins la integraci6 dels
nous habitants. El problema es mes gros i aix6 mateix bloqueja les
reformes. No es va integrar dins la nacionalitat, al moment volgut, la gent
que se sentia andorrana i que es podia integrar facilment. La flexibilitat.
per als andorrans de la diaspora, data names dels anys 70.
Avui, a mes de l'augment de la massa dels immigrants. hi ha un canvi
d'actituds: no s'integren tant perque no tenen perspectives i perque no ho
necessiten, degut al seu nombre. Un cambrer o un empleat que despatxa
en un comer<; no te mes necessitat que fer com si entenia el catala. i molts
planten cara als turistes si pregunten en catala. La capacitat integradora
d' Andorra ha funcionat du rant temps, quan hi havia poca immigraci6,
pels contactes quotidians amb la poblaci6 andorrana. Paral.lelament. fins
avui dia, es nota una incapacitat integradora a nivell j uridic. Des de fa
vint-i-cinc anys. el fenomen migratori ha canviat de mida i de caracters.

74

pero s'ha de tractar igualment.
Subratllare una curiositat -gairebe una especifitat- dels recents censos
andorrans: els nats a Andorra. En les estadistiques publicades no es pot
saber qui son; Andorra es potser l'unic pais del mon que te tanta gent
sense situacio clara. 0 son andorrans o no ho son i en aquest cas <'.,a quina
nacionalitat pertanyen? No es menciona. Que vol dir? Si es pren un
exemple d'un Estat vei veiem que als censos de Frarn;;a hi ha els ciutadans
francesos i els estrangers: alemanys, italians, espanyols, etc .. incloent-hi
els seus fills nascuts a Frarn;;a mentre no tenen la nacionalitat adquirida:
es a dir, son menors de divuit anys. Se'ls reconeix un dret a la nacionalitat
francesa i ells optaran si volen integrar-se (i no altres persones o
institucions). pero mentrestant son censats com a estrangers residents.
Els nats a Andorra son a part com si no fossin estrangers quan realment
ho son juridicament i, potser, per sempre. Fer una categoria vol dir
implicitament que es reconeix que no son estrangers, amb uns drets a la
nacionalitat andorrana que no s'acaben de concretar. Es com dir: ni els
guardem ni els tirem, ja veurem que en jarem Per tant. la capacitat
d'integracio dels nats a Andorra es molt forta. Perque? D'una banda, bona
part dels immigrants amb fills esta bastant estabilitzada (malgrat el que
es diu habitualment). perque ha fet un esfon; d'adaptacio que no li
estalvien ni la societat ni les institucions. Molts dels nats a Andorra no
tenen cap altre pais; tenen la nacionalitat dels pares, pero els nens de vuit
o deu anys, que van neixer a Andorra i hi viuen, no tenen cap altra patria.
Ja no poden triar: son d'Andorra i no son andorrans. Un adult pot triar
entre lloc d'ortgen i Hoc de residencia; ells no tant: si havien de tornar al
pais dels pares tindrien alla problemes d'integracio mes grans que
l'assimilacio a Andorra. Es un cos social quatre de quatre o cine mil
persones facilment integrable, que no planteja cap problema insoluble ni
juridic ni de mentalitats. A mes a mes, serien un exemple i un estimul per
als altres. Avui dia, quan se sap que la porta es tancada, <'.,es pot retreure
als estrangers de no tenir cap interes per adaptar-se? Amb la massificacio
dels ultims deu anys, lajove generacio sera mes dificil d'assimilar si no es
dominen l'escola i els mitjans de comunicacio ja que Andorra es
castellanitza.
Paraula demanada

Cal obrir la nacionalitat per a la gent que porta molt temps a Andorra. I
les escoles son un problema greu; s'han d'adaptar.
Antoni Pol

Si, j o volia dir que per a mi la llengua no es l'unic element aglutinador;
pero hi ha altres aspectes que son i poden caracteritzar la identitat

75

nacional. Per exemple, l'anecdota que les generacions anteriors ales nostre
han estudiat en frances o espanyol i ara son dirigents. Vol dir que hi ha
altres elements aglutinadors d'aquesta identitat nacional, la llengua,
una... Estic d'acord amb el Becat: ara, el nombre s 'ha disparat de tal
manera que es indispensable la cultura i la llengua ales naves generacions
andorranes. No podem mirar el que ha passat. Abans es parlava de quatre
persones, ara es tracta de milers. Sense excloure la llengua, el territori es
molt important.
JoanaNovau

Em ve de nou, tot aixo. Fa tres mesas que soc andorrana perque ho vaig
reclamar; al final ho vam aconseguir. Venia aqui a escoltar, a veure que
passa. Quan sento parlar d'aquest tema, puc ser una de les beneficiades.
Aleshores, quan sento parlar de la voluntat d'integracio penso que pel que
m'han explicat i he sentit, a mes a mes, de la voluntat d'integracio dels
que hi ha alla, hi ha d'haver una voluntat integradora dels que fins ara
s'han beneficiat d'una serie de coses i que eren pocs a compartir el pastis.
Si aquesta integracio s'arriba a fer, esglaonadament o com sigui, seran
molt mes a repartir-se el pastis. Nose fins a quin punt aixo interessa els
andorrans, que fins ara han tingut avantatges, o si continuen pensant ser
un gueto.
Antoni Pol

Diria que economicament sempre hi ha estat la integracio; la prova ha
estat l'equilibri economic del pais. Hi ha algunes persones del pais, pero
al ser andorrans aquests 12 o 13% no son precisament tots ells qui
dominen economicament o controlen el pais.
JoanaNovau

En mans de qui esta tot aixo? Qui te el poder?
Antoni Pol

Els mes espavilats. com a Espanya o Fran<;a. Com a tot arreu .
JoanBecat

Cree que es un estu di per fer. Individualment, molts andorrans no es
tancarien i uns quants repartirien amb limitacions. L'he anomenat:
coneixer l'actitud de la gent del pais de cara a la immigracio: xenofobia o

76

no? acceptaci6 o no de l'altre? La politica d'integraci6 s'ha adaptar a les
actituds de la gent i no a les xifres. Precisament, els nats a Andorra i els
de nacionalitat adquirida son un bon instrument, car han fet el pas per
motivacions personals. Trenquen el cercle.
JoanaNovau

En el meu cas era perque el meu fill no faci la mill
Joana Viusd

Si ser andorra era fins ara un privilegi, potser s'esta acabant. L'escola
andorrana est a fent una estrategia per ensenyar a tots a quests nanos que
han nascut a Andorra. i integrar-los. Cree que s'esta fent un esfor~ intens.
Hi ha un projecte de creaci6 de radio i televisi6. Per fi sera el moment de
tenir aquests mecanismes integradors.
Voldria fer una preguntar al Sr. Becat sobre el cens d'Andorra d'aquest
estiu. Com ho veieu? Pot ser util?
JoanBecat

L'escola andorrana es un sistema d'integraci6 molt bo, que precisament
sembla pensat per integrar aquells que necessitaran adquirir la
nacionalitat andorrana. Ara be, son sis-cents alumnes sobre nou mil, el
6%. Pero, ales altres escoles, <'.,quan es fara programaci6 andorrana, es a
dir pensada per a Andorra? Per exemple, a l'ensenyament congregacional,
i es pujaria del 6 al 30% dels alumnes. Quan es canvfi la programaci6 de
l'escola espanyola i de l'escola francesa s'arribara al 100%.
<'.,Que pot significar l'escola andorrana per al coprincep frances, o el
Ministere de !'Education Nationale frances que gestiona l'escola francesa
en nom del coprincep, o per al Ministerio de Educaci6n y Ciencia espanyol?
Si j o fos al seu lloc diria: fan la seva escola, doncs admetem que no hem
de c<;mviar, que podem continuar igual, nosaltres. Per tant, dins aquest
mercat escolar on nosaltres tenim el 35 o 40% dels alumnes hem
d'aguantar. L'escola andorrana d'avui no sembla ser una substituci6

progressiva sin6 una tercera via, una ampliaci6 de l'oferta dins un mercat
obert. L'escola andorrana es un progres, car crea una din<lmica i fa una
oferta realment bona. Amb els professors de catala de Catalunya Nord
varem veure, durant una visita, que era ben feta, ben pensada, modelica.
Pero no deixa de ser un retroces de cara a la recuperaci6 total del sistema
educatiu.

77

Si s'arribava a contaminar l'escola congregacional, pagada al 100% pel
govern d'Andorra, on els cursos s6n en catala i on molts professors s6n
andorrans, ja s'arribaria sense cap despesa a la massa critica del ter~ dels
alumnes: names cal canviar els plans d'estudi i els enfocaments. Amb un
ter~ per a cadascuna, les escoles francesa i espanyola no tindrien la
dinamica per elles.
Sabre el cens em quedare amb una resposta andorrana. Dins un escrit de
I' any 1978, en el primer fascicle de l'Altas d'Andorra (i ultim ja que no es

va poder continuar) criticava l'absencia de cens. Cal un cens complet de
tant en tant i noun cens permanent. Dins un primer cens pot fallar una
cosa, pero crec que es ta ben fet. Un cens normal te un marge d'error que
pot ser del 3%. Per aquest ja es veura. Si el cens precisa els resultats,
encara que imperfectes com en tots, sera utilitzable. A Fran~a es fa el cens
a la primavera car es un moment de menys mobilitat de la poblaci6. A
Andorra es fa el cens a l'estiu que es un moment bastant dificil, on la gent
se'n va. D'altra banda mes residents secundaris ocupen realment la seva
residencia. Suposo que s'ha ben definit la mobilitat habitual i les altres,
l'immigrant i els altres residents. Passi el que passi, el resultat sera positiu.
Jo el valoro molt.
Ladislau Baro (es dirigeix a Joana Viusa)

Per al politic tens for~a part de ra6. Mes o menys, el poder esta en mans
del poble andorra. matisant tambe, perque molts qui tenen decisi6 i
sobirania s6n fora del pais, sigui a Perpinya, a Paris o a la Seu d'Urgell .
Efectivament, el dret de sufragi l'exerceixen els andorrans i escullen
representants. Pero a l'hora de decidir, tampoc no tenen tot el poder.
Pel que fa al poder economic, al principi de segle o als anys 30, quan el
pastis era pa moreno ningu no el volia. A partir dels anys 60- 70, el pastis
s'ha anat fent una mica mes bo, i les abelles hi han anat, com passa
sempre. Llavors, es clar, els andorrans sortien una mica en situaci6 de
privilegi, perque hi eren, perque tenien drets politics i economics sabre la
gesti6 del medi. D'altra banda, si mirem una mica on s6n els centres de
decisi6 economica , molts potser s6n a Barcelona. A nivell bancari, el
capital estranger ha entrat, per a l'immobiliari, igualment. Aixo no es
tampoc un fet excessivament peculiar.
Paraula demanada
Hi ha pai:sos semblants a Andorra de cara als immigrants, com Su!ssa; de
portes tancades.

Eugeni Giral

Els immigrants. i sobretot els immigrants d'Espanya, que s6n els mes

78

nombrosos, s'han de ficar al cap una cosa: no tothom, al cap de dos dies,
esdeve andorra. Per tant, cal fer com altres paisos, com es el cas
d'Austrcllia, on si et vols instal.lar, quilometres, els que vulguis, no fas
nosa. Cal fer un termini de residencia permanent; acumular els periodes
no es el que acostuma passar. Si es va a Alemanya son sis anys de
residencia permanent. Per tant, un periode de residencia molt llarg -de
vuit, deu o quinze anys com s'ha dit a Andorra- segurament es un minim
per poder accedir a qualsevol dret. Ara be, hi ha unes altres situacions
que son mes facils de resoldre i que farten augmentar el nombre de
nacionals: son els de tercera i de segona generacio, els nats a Andorra que
ja tenen els deu anys. Podria haver-hi un augment espectacular del
nombre de nacionals andorrans bastant rapid.
La segona cosa es, fet el creixement, si hi ha un augment important de
residents, de nacionals, aixo deixa de ser un avantatge. El que no te
regulacvio, mentre el mon sigui com es, es que qui te mes diners o mes
possibilitats viu millor que l'altre. Ara be, els individus que queden
marginats, aixo s'ha de sanejar.

Pero la cosa que preocupa mes son els grups mes polititzats, pel que es
veu. Acabarant decidint persones que fa deu anys que son a Andorra; pero,
compte, c'.,els que son a Andorra, els mencionats de la Seu d'Urgell o qui
mes? Tambe passa que a Barcelona les persones que decideixen son fills
d'alla, amb avis de la ciutat, i no els que venen de fora. A vegades, em
sembla que hi ha mes resistencia de la que s'ha explicat. Si un dia hi ha
mes passaports andorrans tampoc no passara res de l'altre mon: els d'ara
continuaran tenint mes diners que els empleats. Aixo es evident.
Paraula demanada

Hauriem de tenir en compte un altre aspecte: !'element politic, la classe
politica que tenim a Andorra. Si mirem les llistes de fa vint anys, trobarem
noms que hi s6n encara. Es molt dificil que aquesta gent pugui fer
evolucions; per tant, es molt possible que tinguin un cert interes en
continuar tenint part prtorttclria d'aquest pastis. No es pas per aquests
camins que hi haura una voluntat integradora d'Andorra en general.

79

EVOLUCIO ECONOMICA I SOCIAL D'ANDORRA I
MIGRACIONS A LES EPOQJJES MODERNA I
CONTEMPORANIA
Martina Camiade

Les caracteristiques de la societat andorrana durant I' epoca moderna s6n
les que retrobem en la gairebe totalitat de la societat d'alta muntanya del
conjunt dels Pirineus; es recolzen en un sistema socioeconomic molt
peculiar que defineix un tipus de societat basada en una economia
agro-pastoral -es a dir, una comunitat pastoral lligada estretament al
medi.
Un dels trets mes genui de la societat tradicional que trobem en els dos
vessants dels Pirineus es la casa, cel.lula basica d'aquesta comunitat que
per les seves modalitats. -transmissi6 dels bens - reflecteixen un tipus
de convivencia almenys entre tres generacions en una mateixa casa. Aixi,
la voluntat de conservar la integritat del patrimoni dictava unes normes
rigides de successi6 de bens que requerien la designaci6 d'un hereu o
hereva unic, pero que imposaven la inclusi6 de la resta dels germans -els
cabalers- en un moment determinat -el casament- segons un sistema
legal ben precis -els capitols matrimonials. Cal subratllar que la casa
assoleix una importancia tant a nivell economic -representa una unitat
de producci6 (edifici, hart. terres ... )- com social: esdeve l'eix de sistema
parentiu.
La casa es, doncs, !'element representatiu d'un sistema social on el

patrimoni, la seva continui:tat, la seva transmissi6, constitueixen la
preocupaci6 essencial del nucli familiar, regula d'una manera estricta la
composici6 i l'estabilitat del grup. Segons l'estudi d'uns testaments, sabem
que la casa es componia dels padrins, pares, hereu o hereva i/ o la seva

81

muller o espos, els seus fills, aixi com dels germans salters.
Segons unes enquestes orals efectuades a prop de gent gran, la composici6
de les cases al final del segle XIX com en el segon ten; del segle xx era la
mateixa. Aixi, el cabaler o cabalera anaven a treballar a fora del pais;
l'hereu o hereva es quedaven a casa per assegurar la seva continui:tat i
prosperttat.
Dins aquesta comunitat una de les estrategies matrimonials importants
era escollir el consort idoni per a la preservaci6 i continui:tat de la casa.
Tanmateix, no es limitava a reservar el consort a !'interior del pais sin6,
tambe, en les comarques vemes amb les quals existien unes relacions
econ6miques estretes. Per exemple : a la parroquia d'Ordino, els consorts
provinents de les altres parroquies s6n de Canillo i de la Massana. Les
raons s6n la proximitat d'aquestes dues parroquies limitrofs amb Ordino
i la seva interdependencia socioeconomica-els empriu s-, dret de peixer
a les muntanyes d'Ordino per part de la Massana.
Subratllem que el concepte de frontera no ha representat mai un obstacle,
sobretot en les contrades amb les quals Andorra mantenia lligams
d'interdependencia agro-pastoral. Per exemple, entre el Pallars i l'Alt
Urgell, per les fires, el departament de l'Arieja (Besiers, sovint anomenada
capital dels andorrans) per la transhumancia, i els Pirineus Orientals,
Catalunya Nord mes tard pels seus llocs d'oferta de treball: les mines de
ferro per als treballadors andorrans temporers.
Llavors era relativament facil trobar el consort, sovint per l'intermediari
d'un germa o amic que residia temporalment o perman entment en aquestes contrades. Calia concebre un encontre en el transcurs d'una festa
familiar o d'una festa major. Es evident que en aquestes estrategies hi
participaven tots els membres del grup familiar car la finalitat basica era
la continultat de la casa i es necessitava la col.laboraci6 dels veins . El
concepte de vematge es importantissim en els moments essencials de la
vida de l'home; es a dir: el naixement. el casament, la mort. Els veils
sempre hi eren presents.
La poblaci6 del segle XJX a Andorra augmenta progressivament. Diversos
autors, per exemple Brutails, assenyalen que l'any 1897 va ser efectuat
un cens en el qual va resultar que existien 44 pobles. 1.042 cases, 5.210
habitants 13 .
13 J.A. Brutai ls, LaCoutume d'Andorre, p . 11

82

Gaston Combarnou dona les xifres segilents:
1832 .. ......... .... ... 3.900 habitants
1874 ... ... ... ......... 5.231 habitants
1896 ..... ... ......... . 5.800 habitants
1897 .... .... .... ... ... 5.210 habitants
El segle XIX es un segle de canvi institucional, amb la posada en marxa de
la Nova Reforma, complementada l'any 1866 pels corrents existents en els
paisos veins des del punt de vista economic, per mitja de l'afer de les
concessions tot el llarg del segle XIX i de l'abolicio dels delmes. Tot plegat
donava la possibilitat de proporcionar aquest element economic necessari
per a l'evolucio del pais, per cobrir les necessitats que sorgeixen en tota
comunitat amb ganes de modernitzar-se. La reforma permetia la
participacio d'un gran nombre d'andorrans a la vida politica del pais, pero
el resultat era de 520 votants per una poblacio de 5.800 habitants. A mes.
el sistema de l'arraigo fou una de les mesures restrictives a una
representacio mes importantja que excloi'.en les persones desproveides de
recursos, tot i que harien pogut servir el seu pais per les seves propies
capacitats intel.lectuals, per exemple. Pero. malgrat tot. aquesta reforma
mostra una preocupacio de racionalitzacio de cara a l'organitzacio dels
.diversos organs de govern i per a les atribucions de les autoritats. Tambe
es fruit de les aspiracions d'un grup anomenat reformista, l'acceptacio pels
coprinceps i la seva aplicacio son una victoria per a ell que provava
d'adaptar Andorra a l'evolucio del mon modern.
Tanmateix, com a la resta de les altres valls pirinenques a causa de
l'escassetat dels recursos, a Andorra ha existit un continua emigracio.
Part d'ella es fixava a Espanya. mes aviat a Catalunya, i a Franr;a. Era de
tipus estacional lligada a la cria de bestiar i a l'economia pastoral.Cal
remarcar, pero. que les primeres immigracions d'importancia es donen a
partir de la construccio de la carretera de la Seu, l'any 1916, i de la resta
de les Valls, clausula de la concessio atorgada per l'explotacio de l'energia
hidroelectrica a partir de l'any 1929. Es una etapa clau per a l'evolucio del
pais. L'allau d'obrers -un miler 14 per a la construccio de les carreteres-,
va provocar problemes socials, l'any 1931, amb una serie de vagues i
l'arribada dels gendarmes per solucionar aquest nou problema.
La instauracio, l'any 1931, de la Republica Espanyola va tenir repercus-

sions a Andorra:
1. L'any 33 (el 17 de juliol), els delegats permanents decreten sota la forta
pressio dels joves andorrans emigrants la proclamacio del sufragi
universal masculi. Aixi es donava el vot a tots els ciutadans andorrans
14 Molts d'ells pertanyen a la confederaci6 regional del treball.

83

majors d'edat (de mes de vint-i-cinc anys). El nombre d'electors passava
de 53 5. l'any 32. a 918, l'any 37.
2. L'any 34. un aventurer, sota el nom de Boris I va proclamar-se rei
d'Andorra. elaborant fins i tot el text d'una constituci6 ..
Durant la Guerra Civil espanyola, Andorra va corn~ixer una immigraci6
important. Arribaren en un primer temps els republicans espanyols que
s'escapavent de l'Espanya franquista, i despres (anys 1940-44) van ser els
resistents i al final de la guerra el col.laboradors buscant un refugi. Les
consequencies s6n que, realment en aquest periode, la immigraci6 de tipus
politic esdeve un nou fenomen per a Andorra. Es crea la necessitat de
regular la societat i per tant el decret de l'any 1939 sobre la nacionalitat,
aprovat pels coprinceps, preveu en un nou article que per adquirir la
nacionalitat el criteri fonamental es el de ius sanguinius acompanyat de
la residencia a les Valls. Paden ser andorrans la dona estrangera casada
amb un andorra i l'home estranger casat amb una pubilla. L'any 1941 i
1942, d'altres acords completen aquest decret relacionat als andorrans de
primera generaci6 i als estrangers casats amb pubilla. Aixi, s'ha de
remarcar que aquest nou fenomen va provocar una reacci6 de defensa i
no d'integraci6 per controlar millor el pais. La creaci6 del Servei d'Ordre
n'es la prova.
Al mateix temps, aquesta allau d'immigrants i la situaci6 de guerra en els
paisos veins afavoririen el comerc; que es desenvolupara gracies a la xarxa
de comunicacions establertes. Alhora comenc;a per a Andorra una evoluci6
i un canvi d'economia lligada cap al comerc; aixi com l'augment progressiu
i rapid de la seva poblaci6. En vint-i-vuit anys, de l'any 32 als anys 60 15 ,
la poblaci6 practicament es dobla: passa de 4.039 a 8. 792 habitants. L'any
1960, el trencamentja esta consumit. S'acaba l'epoca de transici6, el mare
en el qual va evolucionar el pais ja esta posat en plac;a.

15 Vegeu quadre adjunt. L'onada mes gran que envaeix Andorra es produeix a la meitat dels
anys 50.
L'any 54 arriben 814 persones .
de 1955 a 1957
748 habitants
de 1958 a 1960 1.666 habitants
de 1961 a 1963 2. 759 habitants
de 1964 a 1966 2.406 habitants
de 1967 a 1969 3. 133 habitants
de 1970 a 1972 2.559 habitants

84

SANT POBLACIO

LA
MASSANA ANDORRA

JULIA

TOTAL

ANYS

CANILLO

ENCAMP

ORDINO

1932

767

424

454

613

1.034

747

4.039

1944

702

640

550

649

1.980

770

5.291

1950

600

650

490

620

2.866

950

6.176

1955

448

630

431

516

3.142

1.012

6.179

1960

404

806

532

581

4.777

1.392

8.792

Martina Camiade
Licenciada en historia, doctorat en estudis catalans (HistOria moderna
d'Andorra). Assessor pedagogic del departament d'Ensenyament del
govern d'Andorra (i abans del Consell General) de 1978 a 1986. Membre
del CREC i del Comite de Ciencies HistOriques d'Andorra

85

BIBLIOGRAFIA
ARMENGOL. A. La Nova Rejonna de 1866, (fotocopiat)
ARMENGOL, L.. •Els testaments eclesiastics del segle XIX a la parroquia
d'Andorra la Vella• dins el •Butlleti del CACH•, num. 2, 1988
BAULARD , R. ,

La gendannerie francaise dans les VaUees d'Andorre,

Perpinya. 1943
BRUTAILS, J .A. , La Coutume d'Andorre, Andorra, editorial Casali Vall
CAMBERNOUS, G., •Voyage aux Etats Lilliputiens: les Vallees d'Andorre
1933•, Ed . Les Cheus verts
CAMIADE, M., •La parroquia d'Ordino al segle XVIII . Poblaci6 i mentalitats•
dins •Quaderns d'historia• IEACentre de Perpinya, num. l, Perpinya, 1987
GARCIA, A., El poble d'Andorra durant la Segona Guerra Mundial,
1939-1944, Tolosa. 1987, tesina
LOPEZ E .. PERRUGA, S., TUDEL C., •La problematica dels delmes a la
segona meitat del segle XIX• dins •Butlleti del Comite Andorra de Ciencies
Historiques•. num. l, 1986
LLUELLES, M. J., •Acords comercials hispano-andorrans de la segona
meitat del segle XIX• dins el •Butlleti del CACH•, num. 2, 1988
MAS, D .. Les Valls d'Andorra i el maquis antifranquista, Andorra, Editorial
Andorra, 1985
MAS, D., •La repressi6 del cultiu i entrades del tabac al segle XVIII• dins el
•Butlleti del CACH•, num. l 1986
MAS, D .. •Auge i decadencia de la siderurgia del ferro ales Valls d'Andorra"
(1750-1891)• dins el •Butlleti del CACH•, num. 2, 1988
MORELL, A, •Una revoluci6 andorrana: 1933• dins •Quadems d'estudis
andorrans• , num. 2, 1977
PALQUES, M.A., L'Andorreface a l'exode republicain espagnol de 1939,
IEA Centre de Perpinya, 1979
VINAS, R., La nacionalitat andorrana, IEA, 1980

86

DOCUMENTS

Ideari d'Uni6 Andorrana (extractes)
-Reconeixement de l'autoritat dels coprinceps, pero detenninant les seves
competencies i atribucions aixi com les dels altres organismes publics de
les Valls
-Jgualtat de tots els ciutadans davant la llei, amb sufragi universal per a
tot andorra major d'edat resident ales Valls
-Regulaci6 del dret de nacionalitat de !'estranger que porti diversos anys
de residencia ales Valls, renunciant sempre a la seva nacionalitat d'origen
-Reorganitzaci6 de la funci6 judicial
-Creaci6 d'una economia nacional
-Garantir el respecte a tota classe d'interessos legalment creats tant
nacionals com estrangers
-Declarar publics 1 de propietat de les Valls els protocols notarials
-Publicitat de les sessions del Consell General
-Organitzaci6 de la instrucci6 publica

Decret dels veguers del 17 de juliol de 1933
•Nos els Delegats Permanents dels Excms. Srs. Co-princeps de les Valls
d'Andorra:
[... ) DECRETEM:
Article ler. El regim electoral sera modificat i establert amb mes amplia
base que ho era fins avui. Aixi que hauran sigut acordats els extrems
d'aquesta reforma, en afer tant delicat 1 de tanta importancia, es faran les
eleccions el dia fi.icat per ambdues Delegacions Permanents a l'objecte de
substltuir definitivament els Consellers Generals destiturts per la
sentencia donada el 10 de Juny darrer pel M.I. Tribunal de Corts de les
Valls.
Article 26n. Funcionara mentrestant un Consell Provisional constitul:t per
dos representants de cada Parroquia, nomenat per ambclues Delegacions
Permanents. Els membres d'aquest Consell procediran a la elecci6 de
Sindics Provisionals.
Artcle tercer: A partir de la publicaci6 del present DECRET:
1) Les sessions que celebrara el Consell General o el Consell Provisional a
la "Casa de la Vall" seran publiques.
2) Tot andorra, de mes de 25 anys d'edat podra assistir a dites sessions,
en tant que no permeti la capacitat de la sala on aquelles es celebrin, la
qual tindra almenys dotze places reservades a aquest efecte.
3) Dos dies abans de l'obertura de cada sessi6 es fi.icara a la porta exterior
de la Casa de la Vall la corresponent ordre del dia en la qual constaran els
assumptes sotmesos a la deliberaci6.
4) L'oportu "Llibre d'Actes del Consell de la Vall" sera portat en la deguda
forma i deura esser presentat als Veguers sempre que ho demanin [... )
Article 4: La no observani;a de qualsevulla de les prescripcions implicara
el ple dret de nul.litat dels acords presos.
[... )

La Seu d 'Urgell, 17 de juliol de 1933.>

87

[El decret original es biling\le: catala - frances)

Avis de sindicatura de les Valls. 25 de juliol de 1933
•Per acord d'una Junta de la majoria del M.I. Consell General s'ha acordat
no respectar la sentencia de destituci6 dels litres. Srs. Sindics i Consell
General.
Ordenant que tota persona que conspiri o fa9i coacci6 en contra sera
castigada rigorosament. Totes les autoritats de les Valls reconegudes per
l'Iltre. Consell General des de aquest moment queden obligades a mantenir
l'ordre, a detenir a qualsevulga persona que contravingui les citades
disposicions, com tambe a no obeir altra autoritat que no emani de l'Iltre.
Consell General.
Donat a Andorra, 25 de juliol de 1.933.
El Sindic General, Roe Pallares.•

Acords presos per l'Assemblea del 29 de juliol de 1933
•En la Vila d'Andorra i a Casa de la Vall el 29 de juliol de 1.933 .
Reunit el poble andorra en Assamblea convocada pel Molt Il.lustre Consell
General amb l'assistencia de totes les autoritats andorranes ha acordat el
seg\lent:
Primer: No acceptar la Sentencia de! M.I. Tribunal de Corts i la pretesa
constituci6 del nou Consell nomenat pels M.I. Srs. Delegats, per esser aix6
unicament competencia i atribucions de !es autoritats I poble andorra.
Seg6n: Ordenar als Hbls. C6nsols i Comuns de fixar les llistes electorals
al public per tot el dia 10 d'Agost pr6xirn vinent, incluint-hi tots els
andorrans majors d'edat.
Tercer: Expirat aquest terme es reunira el Consell per examinar i resoldre
les peticions que es facin sobre !es llistes electorals i fixara a la brevetat
possible el dia que es deuran celebrar eleccions per a la renovaci6 de tots
els membres del Consell General.
Ultim: Qualsevol andorra que s'oposi a aquestes llegitimes aspiracions del
poble andorra se'l considerara traidor a la Patria.
Per acord de !es autoritats i el poble. EDUARD BONELL, secretari.•

Manifest del veguer frances. 19 d'agost de 1933 (extractes)
•ANDORRANS: Per ordre dels Srs. Co-Princeps i en virtut dels poders
extraordinaris que m"han conferit, poso en coneixement dels habitants de
les Valls:
Per sentencia de! Tribunal de Corts del deu de Juny darrer, el Consell
General fou destituit encara que alguns dels seus membres no haguessin
tingut responsabilitat en els actes que realitza el Consell [... )
Els Sindics i el Consell impediren l'execuci6 de la sentencia prodigant
l'amena9a [... ] Les limes. Delegacions Permanents han tingut especial
curar en evitar tot el que pogues evitat violencies i el malestar del poble
andorra [... ) El Decret del 17 de Julio! ha expressat la conformitat dels
Co-Princeps a l'adopci6 de refonnes democratiques desitjades pel pais,
sens alterar profundament la constituci6 andorrana [... ] Ha arribat ja el
moment de posar terme, en interes d'Andorra, a una situaci6 politica
absolutament irregular. En consequencia DECRETO:
1.- Les eleccions per el Consell General tindran Hoc el 3 1 d"Agost actual.
Podran votar tots els andorrans majors de 25 anys [... ] i podran esser elegits
al Consell General de les Valls tots els andorrans majors de 30 anys

88

residents habitualment dins Jes Valls [...) Una reforrna mes completa i
estudiada de la llei electoral sera decretada ultertorrnent despres de
consultar els representants legals de! poble andorra.
II.- Els Molt II.lustres Srs. Veguers Frances i Episcopal, nomenats
Comissaris Extraordinaris per a l'administraci6 provisional de Jes Valls
desempenyen aquestes funcions fins a la designaci6 de nous Sindics pel
Consell General electe. Quedara tambe en Andorra, fins aquest moment,
la fon;a de policia que ha vingut ales Valls per a mantenir el lliure vot de
tots a Jes properes eleccions i en auxili de la legitima autoritat dels
Co-Princeps. El govern frances espera poder retirar-les tot deseguida
despres de fetes [... )
Solament busquem el be d'Andorra, la seva bona fama, el seu prestigi
davant el m6n civilitzat. Visca Andorra!
El Veguer de Frani;a, Comissari Extraordinari, H. Samalens.•

Acord de l'Assemblea Magna del 22 d'agost de 1933
•BASES APROVADES PER IA MAJORIA DEL POBLE (Excepte Andorra la
Vella):
Reunits els Hbles. C6nsols i contribuients de Jes Valls en sessi6
extraordinarta s'acorda:
1. - Els Hbles. C6nsols es fan carrec de la renuncia de la Sindicatura i els
Itres. Srs. Sindics faran entrega die Jes claus, sellos de la Vall als Hbles.
C6nsols els quals en faran entrega a l'Hble Sr. Consol major de Canillo.
2.- Els Iltres. Srs. Consellers majors entregaran als Hbles. C6nsols majors
de cada Parriiquia de la clau de l'arxiu i documents corresponents a la
Vall, els quals en faran entrega als nous Consellers majors elegits pel poble.
3. - Els Srs. C6nsols acorden fixar Jes eleccions per tot el dia 7 de Setembre
per elegir un nou Consell General[ ... )
4.- Els Hbles. C6nsols i contribuients protesten de l'entrada de la
gendarmeria francesa dins Jes Valls, ja que consideren aquest fet una
violaci6 als drets d'Andorra i demanen la retirada de dites forces i que
tornin les coses al seu primitiu estat.
5.- Som contraris a tota expulsi6 sense els requisits que marca la lief, i
volem que en el terrne de 24 hores es perrneti la tornada al pais andorra
a l'expulsat Ventura Riera.
Andorra, 22 d'agost 1.933.•
[Hi ha els segells i signatures de tots els C6nsols.)

Manifest electoral de lajoventut andorrana (extractes)
•ANDORRANS: EL JOVENT ANDORRA, en la seva major part, capint la
importancia dels moments actuals en tot quant atany a l'encarrilament
encertat a que es deu sotmetre la politica andorrana ... baix la palpitaci6
ardent d'un noble cor andorra passa tot seguit a manifestar Jes seves
justes, democratiques i lliberals aspiracions:
1.- La primera tasca a realitzar es la revisi6 total de l'obra dels anteriors
Consells i tambe la d'aquells homes que amb llurs assessories han
contribuit a portar la nostra Patria el malestar politic que tots lamentem.
II. - Estructuraci6 d'una 'Constituci6 ben democratica on quedin ben
delimitats els drets dels Iltres. Co-Princeps i el Poble Andorra.
III.- Volem llibertat de Consciencia, pensament i paraula.
N.- Garantia dels drets individuals i col.lectius.
V.- Registre civil i registre hipotecari.
VI.- lncautaci6, pel ConseU, dels Protocols Notartals.

89

VU.- Reg!amentaci6 de tots els individus nascuts a !es Valls d'Andorra,
puix creiem que cal acabar amb aquesta vergonya fent-los andorrans amb
tots els drets i deures.
VIII.- Aplicaci6 de la llei electoral amb dret a esser elector als 23 anys 1
elegit als 25, amb la salvetat que si la Nova Reforma diu, .que per aix6 cal
tenir "arraigo i responsabilitat material" nosaltres diem que sera suficient
amb que hi hagi "dignitat, mora!itat i vergonya". A Franc;:a, s6n electors
als 21 anys i elegits diputats als 25. A Espanya electors i elegits als 23.
IX.- Proclamaci6 dels candidats 15 dies abans de les eleccions. Ho diem
per acabar amb aquest caciquisme vergonyos que ens ofega.
[ ... )

XIII.- Gestionar participaci6 a Correus.
XIV.- Protecci6 i desenrotllament de! Turisme. Per aix6 cal:
a) Apoiar al Sindicat d'lniciativa.
b) Neteja dels carrers i places.
c) Posar en bona disposici6 i al abast de! turisme !es fonts i aigues termals.
[...]

XV. - L'ensenyanc;:a had 'esser en llengua catalana, sense posar cap vet per
apendre qualsevol altra llengua.
XVI.- Desenrotllament cultural i benefic.
XVII. - Ensenyament de la noia.
XVIII. - Reglamentaci6 de! treball i fent possible que l'obrer guanyi un sou
adequat a les necessitats de la vida.
[... ]

Si cal, la "Joventut andorrana" amb mires als interesos patris realitzara
pel seu compte aquesta obra no reparant esfor9os ni sacrificis i no parara
fins haver implantat tot allo que ella creu indispensable pel progres i
benestar de la nostra Patria.
Visca Andorra!!!•

90

MIGRACIO I PROBLEMATICA SOCIAL
Agusti Font

Al bell comern,;ament de la meva comunicaci6 vull agrair a la Societat
Andorrana de Ciencies l'oportunitat que m'ha ofert de fer alguna aportaci6,
per migrada que sia, al tema ample i complex de la immigraci6 a Andorra,
en el mare d'aquesta Universitat d'Estiu de Prada de Conflent, prestigiada
any rere any per la presencia i aportaci6 de les personalitats mes notables
del saber dels nostres pai:sos.
Podria sembla una gosadia temeraria haver acceptat de fer la meva
comunicaci6 si la meva condici6 de servidor de la societat andorrana com
a president de Caritas no m'hagues convenc;ut a bastament que el tema i
la problematica de la migraci6 tenen tanta importancia i transcendencia
que no permeten a ningu el luxe o la comoditat d'escapolir-se a l'hora de
dir el propi parer, per pobre que pugui ser o semblar. Amb tot, crec que es
un deure advertir que la meva comunicaci6 no vol ni pot tenir rigor
academic ni en el fans ni en la forma: tampoc es la resultant d'una analisi
sociologica feta a partir d'estudis i enquestes que s'han feta casa nostra
i en altres indrets a cura de personalitats de competencia cientifica prou
reconeguda com per haver-nos cregut obligats a llegir-los i estudiar-los
amb l'interes i voluntat que mereixen. No puc parlar amb altra autoritat
que la que em pugui haver donat la meva experiencia de servei en l'afer
concret de Caritas Andorrana, els contactes amb altres Carttas europees
i mundials que malden preocupades pel mateix problema i l'observaci6
atenta i quotidiana d'un pais com el nostre que estimem i que sabem que
s'hijuga molt o tot a l'hora de conduir o reconduir l'afer de la irnmigraci6.
PERSPECTIVA
Es ben natural que cadascu miri un problema huma o social de manera
diferent i no necessartament coincidint amb el punt de mira dels altres.

91

Aqui rau la riquesa del col.loqui sincer, del saber escoltar els altres des
d'un gran respecte. A ningu li pot estranyar que la meva preocupaci6 per
la migraci6 tingui en les seves arrels un component religi6s i cristia. Si no
tingues raons mes fondes, seria, crec, prouta ra6 el fet que ens tinguin
avesats a aquesta prespectiva, els documents venerables, que, fins al
moment present, han estat la base quasi-constitucional de la nostra
convivencia i de la vertebraci6 juridico-politica del nostre pais.
La paraula es contundent a l'hora de fixar la nostra atenci6 en els valors
de l'home per damunt d'altres elements rendibles per a l'ordre social i
econ6mic dels pllisos rics. Son dures les paraules profetiques: •Malei:t el

qui edifica la seva casa sense justicia i els seus pisos sense dret. Malei:t el
qui serveix de franc del seu proisme ... •16.
El Senyor clama contra aquells que oprimeixen els altres per ra6 de la seva
pobresa. L'argument ad lwminem, emprat pel profeta, es ben aplicable a
Andorra per afavorir una mirada mes humana al problema de la
immigraci6: •Tracta be !'emigrant que ve a casa teva; recorda, Israel, que
tu tambe fores immigrat a Egipte. • Les vinyes que tenim al nord i algunes
ciutats que tenim al sud poden estimular la memoria i l'humanisme de
molts andorrans. Pero no tothom esta disposat a fer memoria i menys a
treure'n consequencies. Tampoc podem dir que sia cosa facil ni comoda.
Amb aquest tel6 de fons podem fer aquestes afirmacions basiques.
AFIRMACIONS BASIQUES
Emigrar: un dret
La construcci6 de la pau esta intimament lligada amb la lliure circulaci6

de les persones i amb el respecte efica~ dels drets a la immigraci6 i a I'
emigracio 17 Afirmem el dret natural de !'home a usar dels bens materials
i espirituals amb els quals •obte mes plenament i amb mes facilitat la
perfecci6 propia• 18 . Pero, quan un Estat te escassetat de bens i
superpoblaci6. i no pot proporcionar als habitants els bens necessaris o
els somet a condicions que atempten contra la dignitat humana, tothom
te el dret d'emigrar, d'escollir un nou domicili a I'estranger i de crear unes
condicions de vida dignes de !'home. Aquest dret no sols pertany
plenament als individus sin6 tambe a les families. Per aixo, •que en
16 Jer. 22, 13-17
17 Pau IV, Dia mundial de la pau, 1969
18 Motu Propio i Instrucci6 de Congregaci6 dels bisbes sobre la pastoral dels emigrants. 22
d'agost de 1969, num. 7

92

l'ordenament de les migracions resti ben assegurada la convivencia de la
llar· 19 • tenint en compte les necessitats de les families, sobretot pel que fa
a l'allotjament, educaci6 dels fills, condicions de treball, seguretat social
i regim tributart20 .
Les autoritats publiques conculcarien injustament un dret de la persona
humana si impedien l'emigraci6 o la immigraci6 o hi posaven traves, llevat
que ho reclamessin unes raons de be comu greus i fundades 21 . Les nacions
estan subjectes a de drets i deures mutus i, per tant, les seves relacions
han de regular-se per les normes de la veritat, lajusticia, l'activa solidaritat
i la llibertat 22 .
Cal recordar, una i altra vegada, els drets suprems i fonamentals de la
persona humana perque els govemants de les nacions els reconeguin i els
defensin, o be perque tots els emigrants se sentin integrats en les
responsabilitats dels ciutadans i de la comunitat i tinguin ben presents
els deures que han de complir2 3 .
Pel que fa als treballadors que provenen d'altres paisos s'ha de defugir tota
mena de discriminaci6 en materia de remuneraci6 o de condicions de
treball. Endemes. la societat. tota sencera. particularment els poders
publics, han d'acollir-los com a persones i no solament com a simple ma
d'obra util a la producci6 24 .

Tambe deures a respectar
•Tot aquell que ha d'entrar en contacte amb un altre poble ha d'apreciar
molt el seu patrimoni, les seves llengiies, els seus costums• 25 , d'aqui que
els immigrants s'han d'acomodar de grat a la comunitat que els acull i han
de procurar d'aprendre'n l'idioma, a fi que si s'allarga l'estada o arriba a
ser definitiva puguin integrar-se mes facilment en la nova societat 26 .
El papa Joan XXIII reblava el clau d'aquest deure en recordar als migrants
en un dels seus discursos que han de fer un esfor~ per tal de superar la
temptaci6
d'aillament que els privaria de reconeixer
els valors existencials
.
.
19 Vatica II. Apos. Act. III. num. 2
20 Instrucci6 de la Congregaci6 dels bisbes sobre la pastoral dels emigrants, num. 7
21 Joan XX.III, Pacem in tenis, num. 25
22 Joan XXIII, Pacem in tenis, nlim. 80
23 Instrucci6 de la Congregaci6 dels bis bes ... nlim. 5
24 Concili Vatica II, Gaudiwn et Spes, nlim. 29
25 Concili Vatica II, Ad Gentes, num. 26
26 Instrucci6 de la Congregaci6, num. 7

93

del lloc que els acull. Han d'acceptar del nou pais les seves caracteristiques
particulars. fent bon esfon;; endemes per contrtbuir amb les conviccions
propies i el propi estil de vida en el desenvolupament de la vida de tots 27 .
ASPECTES POSITIUS DE LA MIGRACIO
Sempre. i no solament ara i aci, quan parlem i parlarem encara de la
problematica de la migraci6, caldra que fem l'esfor~ de lucidesa per tal de
no caure en la negativitat esteril i mentidera de pensar que en el fet de la
migraci6 nomes hi ha aspectes negatius i penosos. sense altres de positius,
que no s6n nomes l'enriquiment dels mes rics. Les migracions. en efecte,
fomenten i promouen el coneixement i la col.laboraci6 reciprocs i
universals, testifiquen i cultiven la unitat de la familia humana i
consoliden clarament les relacions fraternals entre els pobles. •en les quals
cada una de les parts dona i rep al mateix temps• 28 . Negar-se a reconeixer
aixo voldria dir no voler reconeixer tossudament i interessadament una
realitat que ha aj udat a fer els moments millors del nostre poble.
NOTES SOCIALS TIPIQUES I UNIVERSALS
Per tal de poder ser mes precisos en l'enumeraci6 i anfilisi de les
conseqiiencies socials de l'emigraci6, caldria, potser. fer-ho a partir d'una
enquesta que ens digues les peculiaritats del fet migratori en cada persona
i circumstancia. Les conseqiiencies s6n, evidenment. ben diferents. segons
les raons fonamentals de l'emigraci6 siguin una anada o una fugida. una
urgencia economica o politica o una pretesa fugida endavant d'una
determinada situaci6 familiar, etc. Quan parlare aci de les conseqiiencies
o de la problematica social que genera normalment tota migraci6 em
referire, principahnent. a aquella migraci6 que s'ha fet per millorar el propi
estatus economic i social. Darrerament he tingut ocasi6 de parlar amb
gent d'alguns pai'sos d'Europa molt preocupats tambe pel fet de la
immigraci6 feta per refugiats politics; unes altres problematiques. uns
altres raonaments. unes altres preses de posici6 morals i administratives.
No es. avui, el nostre cas.
A LA RECERCA DE TREBALL
L':lrnmigrant ve a la recerca de treball. Sovint el troba encara que no sia sempre,
potser, el que havia somniat ni en les condicions que li havien promes. Per a
ell sera una millora pero una millora que haura de pagar sempre a un preu
altissim encara que les coses Ii surtin millor del que havia esperat. Com
27 ActaApostollcae Sedis, LIII, 1961, 20 Ost.

28 Conelli Vatica II, Apostolicam Actupsitatem, III, mim. 14

94

diu Jaume Batey en el seu comentari a uns relats d'immigraci6, haura de
refer les dimensions mes importants de la seva vida: relacions, amistats,
habitatge, tipus de treball ... , el canvi de paisatge interior. Necessclriament
passara per una crisi de personalitat i d'adaptaci6. Arrelat en un m6n
diferent, sovint rural, en uns costums i en un poble, passara per fases
diferents: desarrelament, desorientaci6 davant d'un m6n que li es 0 li
sembla hostil, nous costums, nous horaris. La durada del que podriem
anomenar trauma, perque ho es, dependra, segons ens diu l'experiencia
de cada dia, de la capacitat d'acolliment que tingui l'entorn o la societat
que l'acull, de les solidaritats trobades i tambe d'altres factors fortuits
(amistat, ambient de treball,. .. ).
INESTABILITAT IABORAL
La gran massa migratoria sera constituida per una for~a de treball

no-qualificada que de manera automatica sera la ma d'obra barata de
peonatge que necessita tota societat en creixement. Bona materia prima
per a les arbitrarietats i els abusos, mes, si hi arriba a haver una
sobreoferta il.legal de ma d'obra. Aquesta inseguretat marca negativament
una bona part de la migraci6 treballadora amb moltes conseqiiencies
psicologiques i socials.
DESARREIAMENTCULTURAL
Sota el nom de la socialitzaci6 entenem el proces del naixement de la
personalitat en dependencia del medi ambient social. Aquest proces no
esta limitat a una edat determinada sin6 que es realitza durant tota la
vida. La socialitzaci6 es refere ix a la personalitat completa i no solament
a uns criteris encunyats. Tot influeix: la familia, l'escola, el lloc de treball,
les instal.lacions de temps lliure,. .. Es parla de la socialitzaci6 de l'escola,
la socialitzaci6 de la industria, de socialitzaci6 dels mitjans, de socialitzaci6
fora de l'escola ... El proces de socialitzaci6 emmarca allo que anomenem
identitat cultural 29 .
Entenem la cultura en el sentit mes ample. Deixant-ho tot, els emigrants
han deixat tot el seu ambit cultual amb tots els arrelaments interns i
externs, tots els recolzaments, fins i tot inconscients, que necessita com
a persona i com a membre d'una comunitat. Els emigrants tant de primera
com de segona generaci6 sofreixen, en general, problemes d'identitat.
L'explicaci6 i-segons sembla tambe- la mateixa psicologia social aboca
!'immigrant no pas a cercar contactes amb la nova cultura que troba sin6
a reafirmar-se en l'autodefensa encara que sols sigui amb maners tan
pobres com lligar-se a una botiga o a unbar que representa el seu cord6
29 Joan Tosta Alvarez a la •Setmana d'estudis sobre l'Ernigraci6>, Madrid, 1985

95

umbilical perque el Higa amb la cultura deixada. Aixo es diu f acilment,
per6 no passa, en concret. sense una gran sofrern;a de les persones. Una
sofrem;a que moltes vegades no sabran definir ni explicar i que en altres
pot manifestar-se amb un rebuig instintiu a la nova cultura que troben,
que no entenen i que potser consideren hostil.
La societat que acull fara be de facilitar el contacte de !'immigrant amb la
cultura del pais, encara que mai amb la voluntat ni amb la injusta i
ingenua esperam;a que amb una cultura se'n desplai;;a una altra. Cal
apropar !'immigrant tant com sigui possible a la cultura autoctona, sempre
amb un gran respecte per les cultures que han deixat, sempre com una
oferta i mai com una imposici6. La tasca que, a nivell escolar i a altres
nivells, esta fent d'uns anys eni;;a la conselleria d'Educaci6 es merttorta i
lloable i ha assolit els seus fruits o, al menys, alguns fruits ben positius.
No falta algun entes que diu que no creu en el biculturalisme ni tan sols
tractant-se de la segona generaci6. Hi deura haver de tot. ..
Molts observadors europeus, a la vista de l'obertura de fronteres a ma
d'obra d'altres continents i d'altres ambits culturals ben diferents dels
nostres i del nostre m6n occidental, es fan la pregunta de si anem a si som
ja en una Europa pluricultural. .. Es clar que aquesta nova realitat obliga
a les societats, tambe a la nostra, a prendre actituds molt positives i
serenes des d'un gran amor a la propia cultura i, a la vegada, un gran
respecte a la cultura d'altrt. Si no es vigila hi pot haver un bon toe de
xovinisme en determinades manifestacions de dubt6s patrtotisme que veu
names en la immigraci6 un peril! per a la propia identitat mentre accepten
embadoquits •altres influencies exogenes i estrangerttzants: els costums,
els models de vida amertcanitzants i uniformadors, les multinacionals ... ,
mes perilloses per a la destrucci6 d'un poble, per la su btilitat amb que es
presenten, el seu poder economic i politic, rcerque els seus centres de
decisi6 s6n mes allunyats i s6n impersonals• 0 .
LALLENGUA
Tots sabem que la llengua es un element essencial de la cultura de
cadascu, instrument basic de comunicaci6, aglutinant fort i integrador de
molt altres valors personals i socials. Si sabem que representa la nostra
llengua per a nosaltres i hem sofert alguna vegada pel que fa a la llengua,
alguna mena de repressi6, estarem prou preparats per comprendre quina
granperduarepresentaelfetqueunapersonaofamilia aterrt, de sobte, fori;;ada
per qualsevulla circumstancia, en un ambient, la llengua del qual Ii es
totalment forastera. De sobte, la llengua que s'ha mamat, aquella en que
30 J a ume Botey , •Comentari a 50 relats d'immigraci6• dins •Perspectiva social», nfun. 15,
p .87

96

s'han comenc,;at i continuat expressant els sentiments mes profunds i les
idees mes propies esdeve un vehicle estrany en els camins de la normalitat.
Un trauma que ho es menys a Andorra on quasi tothom els compren, si
es tracta del castella i el frances. Un trauma necessari, pero un trauma
que, com altres, ho sera menys, segons l'edat, el grau de cultura previ, les
relacions que frequenti o pugui frequentar i tambe la bona voluntat
d'integraci6 i respecte a la llengua i cultura que s'ha trobat. Tambe aci cal
reconeixer que cada dia te mes suport aquesta voluntat d'integraci6 per
part de la conselleria corresponent i els seus serveis, pero no podem
oblidar, com hem dit abans, que es tracta d'un compromis social de tots
i que tots hi podem col.laborar a l'hora de fer, als nouvinguts, el servei
d'apropar-los a la nostra cultura i, per tant, a la nostra llengua. Altra
vegada hem de dir que mesures en alguna manera coercitives no servirien
de res i, a la vegada, serien injustes.
LA FAMILIA
Sovint, el sol fet de l'emigraci6 ja pressuposa un trencament amb la familia.
Suposa un allunyament de la major part de la familia, de part d'ella o, al
menys -que no es poc-. del lloc del seu assentament historic i natural.
Familia vol dir moltes coses per a nosaltres i per als altres. Emigrar vol dir
una mena de trencament en el m6n de les relacions mes intimes i
personals. Per aixo tota reglamentaci6 haura de tenir en les prespectives
mes propera o mes llunyana la possibilitat d'un reagrupament familiar, si
es volgut pels interessats. Per altra part cal reconeixer que les
consequencies del desarrelament on mes aviat es manifesten es en la vida
familiar quan queda sense la protecci6 natural del mare social i a l'hora
que la familia emigrant. com tantes families, pateix l'enfrontament
generacional, la crisi de valors i altres fets que trasbalsen la nostra vida
d'avui mes que la dels nostres avantpassats .
EL SEU POBLE
Quin es el seu poble? Tenen, els emigrants, el seu poble? Ells parlen de
su pueblo i es normal que aixi sia. No hi han trencat pas ni. normalment,
hi trencara mai del tot. Pero. de fet. quin es el seu poble? lEl poble on
treballen, ploren, riuen, es divertetxen, somnien, els fills hi estudien i
juguen? Tatham te dret a tenir una pairia, un pais que sia el seu pais, una
historia que sia la seva historia i, cal pensar-hi, que sia la hist6ria dels
seus fills . Uns fills sense patria, sense pais, sense historia? Si la
immigraci6 es fa permanent lde que serveix un poble en que no comptara
jamai el seu parer a l'hora de fer o desfer allo que afectara directament la
seva vida i la dels seus fills? Un problema que no pot solucionar-se si no
es amb molta voluntat iamb molta lucidesa per part de tots. Un problema,
lligat a molts altres, com es ben natural i comprensible.

97

CASASEVA
El seny popular te moltes dites que fan referencia a la importancia que te
la casa a l'hora de fer la persona i la societat. Un pais com el nostre, que
s'ha regit durant segles per una normativa articulada totalment pel seny
popular, val la pena que el tingui tambe ara.
Costa d'estimar i servir decor el pais en que no hi estas arrelat. Costa de
posar arrels quan no tens ni el test on posar-les. Es el problema de la
migraci6 arreu i tambe, per tant, a casa nostra. Que l'habitatge sia un
problema a Andorra es una realitat que costa de ser entesa per aquells
que visiten el nostre pais de passada i nomes s'adonen del ritme
endimoniat amb que es construeix... Ells no saben ni poden saber que la
crisi de l'habitatge es una crisi forta al nostre pais. Es clar que parlem d'un
pis social que vol dir una casa assequible i possible, encara que sia amb
massa esforc,;, en la majoria dels immigrants. Viure en campings, fet que
algunes vegades hem denunciat, l'amuntegament de families en un sol
pis, evidentment insuficient per a una vida elementalment humana, uns
preus de lloguer que s'emporten la major part del sou, la impossibilitat,
per tant, de pensar que un dia, amb molt d'esforc; es podra dir casa meva. ..
Es dificil parlar d'integraci6, d'assimilaci6 en aquestes circumstancies. Les
batllies deuen saber de les picaresques d'alguns pero tambe de les
tragedies de molts d'altres en tot allo que fa referencia als endarreriments
en el pagament de lloguers. Tots en sabem massa de coses en aquesta
linia. <'.,Amb quina etica o moral es pot justificar que el lloguer normal a
Andorra sigui superior al 60% del sou base?
Es impossible a Andorra un habitatge social? Aixi ho hem hagut d'escoltar
moltes vegades; alguns ens han parlat de costos de la construcci6 i ens
han colgat amb uns comptes que et menen a la tesi de la impossibilitat;
altres et donen com a ra6 la manca de voluntat politica a compte dels
interessos economics que prevalen sobre el be comu i la justicia social.
Costa de creure aquesta ra6 i no es pot demostrar amb matematiques,
com l'altra. El que creiem fermament es que l'administraci6 pot i ha de fer
possible l'habitatge social amb la mena de protecci6 oficial que calgui.
Altres despeses semblen impossibles i menys necessaries i es fan.
L'administraci6, que condiciona l'admissi6 del temporer a la seguretat d'un
habitatge i un sou -se suposen dignes-, ha de fer que aquesta urgencia
sia possible. 0 es que esperem una immigraci6 amb la casa portatil a l'esquena?
Suposo que ja ningu fa passar la sortida d'aquest greu problema d'Andorra
per una soluci6 que pressuposaria la creaci6 d'alguna mena de
ciutat-dormitori mes enlla de les nostres fronteres. L'anfilisi d'aquesta
proposta de soluci6 ens menaria molt lluny i seria prou dura com per
estalviar-la, en l'esperanc;a que haura estat una sortida a un problema

98

greu que s'ha proposat, com de passada, sense massa filosofies al darrere.
Fa pocs dies, l'alcalde de la Seu d'Urgell feia a aquesta suposada proposta,
un comentart ple de bon seny i de dignitat i, a la vegada, amb un gran
respecte per al nostre pais i els nostres problemes.
SOLUCIO: ELS TEMPORERS?
No tenim dret de pensar que els temporers puguin ser la soluci6 del
problema laboral i social del pais. No som gens originals quan fem la
proposta i, menys, side l'experiencia en fem la solucio. Europa sencera ha
fet ja aquests plantejaments de moltes i diverses maneres i han fet
encendre els semafors vermells o taronja en les torres de vigilancia i
salvaguarda dels drets humans mes elementals31 . Perque en el temporer
s'agreugen tots els problemes que ja ha de sofrir !'immigrant pel fet de
ser-ho i, mes encara, si la legislaci6 que en faci l'ordenament no te en
compte aquesta gravissima dificultat.
PROBLEMA DE TOTS? PROBLEMA PETIT?
El fet que el problema de la migraci6 preocupi greument tota Europa i el
m6n sencer i en molts llocs amb notes reals d'autentica tragedia no fa pas
mes petit el nostre problema. Tampoc podem prendre com a soluci6
mimetica del que han fet altr es pai'sos perque les circumstancies del fet
son massa diferents arreu. Ni tan sols podem quedar satisfets,
apropant-nos ales solucions engegades pels mes alts organismes de la
nostra Europa32 que podrien conduir el rol social, politic i cultural dels
immigrants sota el signe de la por i la intolerencia.
ANDORRA AMB ELS SEU PROBLEMA I LES SEVES SOLUCIONS
Durant els darrers temps s'estan fent estudis, informes i enquestes que
suposen un interes manifest de les nostres autoritats per trobar soluci6
al nostre problema. En moltes coses ens veiem coincidents amb la resta
d'Europa pel que fa als problemes i a les solucions i no ens ha de doldre,
malgrat el que hem dit abans. pero el nostre problema te una fesomia
peculiar. Ens cal fer atenci6 a les nostres peculiaritats.
LA PERVIVENCIA DEL PAiS I EL MANTENIMENT DE LA PAU SOCIAL
L'informe de G. Tapinos. en el seu conjunt i en les seves recomanacions
finals de la sintesi, convida el pais a prendre determinis garantidors de la
31 Claudio Calvaruso, Sottoproletariato in Svizzera
32 Antonio Perotti a la •II Trobada europea de responsables de pastoral d'emigrants>,
Blankenge~e. Belgica, man;: de 1984

99

propia peIVivencia i de la pau social, afegiria jo. Si el pais es gener6s a
l'hora d'ampliar la via d'acces a la nacionalitat aquest fet sera generador
de mes sensibilitat social en tot el nostre pais i quedara fon;;a barrat el pas
a molts elements distorsionadors de la convivencia, generadors de
tensions i destructors de la pau social que encara es un be possible si no
ens cega l'egoisme i l'afany de mantenir i augmentar privilegis t arats
d'injusticia i mancats d'humanitat.
Cree que el sostre huma i social del pais, garantia de la pau i de la
convivencia mes ordenada, l'hauriem de posar el mes amunt possible per
al be de tots, en dir de tots ho die amb plena consciencia i convenciment.
Aixo, pero , crec fermament que no sera possible si el pais no pren el
determini, en les instancies que correspongui, de fixar seriosament i
responsablement el sostre de creixement economic. No es que no vegem
tots que no es tracta d'un determini facil . Altres palsos l'han hagut de fer
i l'han fet i no costa gaire de veure que a Andorra li ha arribat el moment.
Es certament inajornable .
POD EM!

Permeteu-me d'acabar ambles mateixes paraules amb que G. Tapinos
acaba el seu informe.
•El pas d 'una economia muntanyenca tradicional a una economia complexa desenvolupada , h a constitult una veri table revoluci6 en la hist6ria
de !es Valls. Tes timonia la capacita t d'ada ptaci6 dels andorrans als canvis
de !'e n torn econ omic, bo i conservant l'originalitat de! seu es tatut nacional.
Amb la nova transformaci6 que comem;:a, el Principat d'Andorra prendra
el lloc que Ii correspon al re ngle de !es n acion s modernes•.

Una afirmaci6 optimista i encoratjadora i un greu repte per a nosaltres,
els andorrans.

Agusti Font
Membre del consell d'administraci6 i vice-president de la Caixa Andorrana de
Seguretat Social de 1975 a 1980 i, dins aquest periode, president del consell
d'administraci6 del Centre Hospitalari Andorra. Nomenat president de Carttas
Andorrana, l'any 1984, carrec que ocupa d'aleshores enc;;a

100

LA POLiTICA D'IMMIGRACIO A ANDORRA
( 1980-1989)
Ladislau Baro Sola

QUESTIONS PRELIMINARS
Ens cal, d'entrada. advertir que situem la present reflexi6 dins el mare de
la discussi6 interdisciplinar sabre la problematica de la immigraci6 a
Andorra (un dels temes clau, tant pel que fa al present com al futur mes
immediat del nostre pais) que se'ns ha proposat en aquesta edici6 de la
Universitat Catalana d'Estiu . Reflexi6 que volem encarar sota el punt de
vista de la ciencia politica per tal de tractar d'esbrinar com s'ha articulat
la presa de decisions en materia d'immigraci6. (No entrarem, pero, en la
consideraci6 dels referents teorics i metodologics que aquest enfocament
comportaja que tenim el temps limitat a l'hora de dur a terme la present
exposici6.) Si que ens cal, en canvi, dibuixar l'estrategia basica
d'aproximaci6 al tema: no ens acontentarem a fer imicament un estudi de
la legislaci6 que ha regulat i regula el tema de la immigraci6, tot i que
aquest es un aspecte molt important per a les nostres reflexions; aixi
tractarem de superar un enfocament eminentment juridic i assajarem
d'esbrinar com s'articula realment la presa de decisions en el tema que
ens ocupa. Per tant, farem referencia a I'organitzacibjonnal de la politica
d'immigraci6 i, a la vegada, a la seva execuciO reat i tractarem de captar
la distancia existent entre aquests dos ambits diferenciats. Una breu
advertencia: cal escoltar amb precauci6 i reserva moltes de les conclusions
que aqui exposaremja que les nostres investigacions es troben encara en
una fase embrionana.
Un cop feta la consideraci6 sabre l'estrategia basica d'aproximaci6 al tema,
ens cal definir la dimensi6 temporal del periode estudiat. El titol inicial de

101

la present xerrada ens proposa una reflexio a l'entorn dels darrers anys,
deixant-nos un marge de maniobra fon;a ampli que cal tractar de
concretar. Ens interessa centrar-nos en els anys 80, durant els quals es
pot parlar propiament de l'execucio d'una determinada politica
d'immigracio a Andorra. Aquells requisits que normalment es considera
que ha de tenir una politica publica concreta (policy, segons la terminologia
anglosaxona) s'acompleixen en aquest periode de forma fon;a clara:
identificacio d'un problema; formulacio de solucions; presa de decisions;
disseny d'un programa d'accio i avaluaci6.
De qualsevol forma, volem fer un breu esment del periode que ve delimitat
pels anys 70. El reconeixement del tema de la immigracio en termes de
problema es notori, com a minim, durant tota la decada dels 70; no obstant
aix6, fins el 1980 la politica que es porta a terme consisteix a deixar fer,
sense emprendre cap programa d'acci6. Aixi, podriem dir, fent una analisi
retrospectiva. que queda dibuixada una primera fase (1970-80) en la qual
s'identifica el problema i es decideix no fer res; durant aquest periode es
considera la immigracio com a questio conflictiva -les estadistiques
canten-, per6 aquesta questio no s'aconsegueix plantejar en els seus
justos termes. En aquest sentit, completant la classica sentencia que ens
diu que qui defineix, decideix podriem dir que qui identifica un problema
pero no el defTTeix, decideix no fer res. Aquesta darrera frase explicita
clarament la politica d'immigraci6 dels anys 70.
En canvi, a partir de 1980 s'articula una politica d'immigraci6 definida:
s'opta per tractar de regular el creixement demografic basat en la
immigraci6. El decret de Bases sabre Immigraci6 del 26 de juny de 1980
es el principal instrument legal d'aquesta politica. La immigraci6 es
considerada a partir d'aquest moment com un tema d'agenda publica i es
decideix dur a terme un programa d'actuaci6 per tal de regular l'entrada
de treballadors estrangers.
Aixi, ens trobem amb un tema identificat durant els anys 70, contra el

qual s'actua a partir de 1980; per tant, un primer element caracteritzador
de la politica queens ocupa es la manca d'aniicipacib a l'hora d'encarar el
problema (i aquesta absencia d'anticipacio ha de ser considerada a la
vegada com a causa i com a consequencia de la completitat del tema). En
altres paraules, el principal problema consisteix a definir els termes
d'aquesta questio : per un costat, els poders publics son conscients de la
no-anticipaci6, les fortes implicacions politiques del tema i la rellevancia
que aquest te en la vida economica d'Andorra; d'altra banda, son evidents
les dificultats detectades a l'hora de definir les alternatives i concretar el
nombre de variables vinculades al problema.

102

ANALISI DE LA POLITICA D'IMMIGRACIO DELS ANYS 80
Aquest es l'objectiu central de la nostra ponencia. Per tal d'estudiar la
politica d'immigracio dels 80 -coneguda tambe com la via admintstrativa
(Tapinos) o com la politica de quotes- desenvoluparem l'arnllisi en dues
instancies diferenciades, ja explicitades anteriorment; la formal i la real.
El dibuix jonnal

Els aspectes formals queden definits pel decret de Bases sobre Immigracio
del 26 de juny de 1980 i corregits per les Disposicions Complementaries
de! 25 d'abril de 1984 que incorporen les modificacions incloses pel decret
de Reforma de 1981.
Segons els textos legals, els objectius perseguits pel poders publics son:
fixar competencies entre els diferents organs i frenar el creixement
economic i demografic de! pais. (Noteu que en certa forma es preten
dibuixar una mena d'instrument de politica economica.)
A la vegada, !'organ clau per a la consecucio d'aquests objectius es la
comissio mixta, abans de !es Disposicions Complementartes, per dos
representants dels veguers i dos de! Consell General i, despres de les
esmentades Disposicions, per dos representants dels veguers i dos de!
Consell Executiu. La comissio mixta d'alt nivell -formada pel propis
veguers, el cap de govern i el conseller de Treball-, per la seva banda,
nomes es reunira en casos d'especial transcendencia.
Segons la legislacio, les pautes a seguir a l'hora d'elaborar la politica
d'immigracio son les segiients:
a) el Consell General, a proposta de govern, fixa les quotes
semestrals o anyals d'immigracio
bl la comissio mixta pot formular obseIVacions que poden conduir
el Consell General a reconsiderar les quotes.

Una primera conclusio sembla obligada: la primera disposicio ens diu que
el Consell General fixa les quotes i la segona disposicio treu fo~a a la
primera. Per tant, el primer obj ectiu -delimitar competencies----: no sembla
gaire ben assolit. A mes, el decret de Bases deixa en realitat obert un
semi-interrogant: qui fixa les quotes? La resposta podria ser la segiient:
el Consell General, pero amb la possibilitat d'haver-les de refixar si la
comissio mixta d'alt nivell ho considera oportu. Es a dir, aquesta darrera
institucio mante una mena de dret de vet sobre !es decisions de! Consell

103

General.
S'imposa una doble valoraci6:
a) la consideraci6 de la posici6 juridica de la comissi6 mixta dins el
decret ens fa veure el seu caracter ambivalent. Tant la composici6
com el criteri de decisi6 deixen entreveure una certa vocaci6
paritarta, d'equilibrar la rellevancia dels veguers i la del Consell
General. En certa forma, es configura un equilibri descentrat,
recolzat en darrera instancia a favor dels veguers. que poden incidir
de forma determinant en el control dels fluxos d'imrnigraci6
bl l'estudi del decret de Bases i de les atribucions i les competencies
de la comissi6 mixta ens porta a considerar que aquest equilibri
descentrat es tradueix en una tendencia al bloqueig de les decisions.
Aixi, la tensi6 entre la vocaci6 paritarta i l'exigencia d'unanimitat
decisoria no ha estat ben resolta en la present llei. En aquest sentit
-i no cal ser un experimentatjurista per adonar-se'n- ens podem
preguntar com una comissi6, que ha de decidir per unanimitat,
composta per membres del Consell o del govern i pels veguers, pot
vetar un acord pres amb anterioritat pel Consell a proposta del
govern. Per tant, una segona gran conclusi6 que podem extreure de
l'estudi d'aquests textos legislatius es la que ve definida per una
propensio al bloqueig decisori, indui:da per la propia redacci6 dels
decrets.

En sintesi, ens queda configurada una politica que implica el govern. el
Consell General i els veguers, que atorga gran importancia als serveis
tecnics de govern. que s6n els encarregats de confrontar les demandes de
les empreses amb la cortjuntura economica i les orientacions politiques
del pais per tal de dissenyar la quota d'immigraci6 .
Per cloure les consideracions sabre els aspectes formals. podriem dir que
les lleis dibuixen -en els seus trets essencials- una politica d'imrnigraci6
que podriem qualificar de racionalitat limitada: per un costat, hi ha uns
objectius i uns mitjans per assolir-los; pero, a la vegada, la tendencia al
bloqueig de decisi6 introdueix un limit a un plantejament que preten ser
racional.
Eljuncionamenl real

El politoleg, pero, no es pot acontentar unicament amb l'analisi dels
aspectes purament normatius d'una determinada politica. Li cal estudiar
l'articulaci6 real d'aquesta politica. fent una aprox.imaci6 empirica al seu
funcionament.

104

Sense entrar en la consideracio de metodes i de tecniques de treball
concrets, cal assenyalar el necessari recurs a l'obseIVacio directa, a l'us
de diferents documents comptables i administratius i, sobretot, a
l'entrevista en profunditat amb els principals actors implicats en el proc{~s
estudiat. Els actors que determinen el funcionament reald'aquesta politica
son fon;;a nombrosos a causa de la complexitat del tema en questio. De
forma esquematica els podem classificar de la seguent manera:
Poders publics i organs administratius. Tenen capacitat de regulacio

directa del proces estudiat. Podriem fer la diferenciacio entre els actors
legisladors-reguladors, com ara els veguers, el Consell Generali el govern,
i els actors implementadors com son determinats politics, funcionaris,
gestors, alts carrecs de policia, etc.
Grups politics. Cal remarcar que, malgrat que a Andorra els partits no
tinguin reconeixement legal, la presencia de grups politics es for~a rellevant. En general es tracta de grups units per vincles de tipus clientelar
que concentren la seva activitat, de forma estacional, quan s'apropen els
periodes electorals. De qualsevol manera, a les parroquies mes poblades,
horn hi localitza agrupacions de caire mes modern i permanent. Els
membres d'aquests grups, que, a la vegada, ocupen carrecs institucionals,
fan funcions d'enlla~ entre el sistema politic i el social i tenen una
important capacitat per exercir pressio.
Grups d 'interes. Es un conjunt molt ampli i heterogeni (grups d'influencia,
grups afectats, etc.) . La societat andorrana, en determinats aspectes, esta
poc vertebrada pero en altres presenta nivells d'organitzacio i de corporativisme for~a elevats. Determinades associacions professionals i
d'empresaris son els grups amb major capacitat d'influencia -hotelers,
advocats, constructors- i a diferencia dels grups politics no tenen una
activitat estacional sino una bona infrastructura operativa, reconeixement
legal i permanencia temporal, i alhora mantenen relacions mes que fluides
amb els carrecs politics.

Un grup d'interes important ve definit per les associacions de residents i
de treballadors que es troben en una situacio de relativa marginacio, tant
real com legal, pero que indirectament constitueixen un important factor
de canvi en la vida politica andorrana.
Actors exc)gens. Un pais com Andorra, de petites dimensions, d'economia

depenent de !'exterior, definit per un sistema politic que te nombrosos
centres de decisio situats fora del seu territori, i que a la vegada es troba
en ple proces de dialeg i negociacio amb Europa, te for~osament

105

nombrosos grups i actors exogens implicats en els processos politics
andorrans -i mes si parlem d'un tema amb tantes ramificacions com el
de la immigraci6. Ara, pero, volem deixar unicament constancia de la seva
presencia perque el seu estudi ultrapassa !'ambit de la present exposici6.
Aquests quatre grups d'actors ens dibuixen un primer mapa on hi queda
reflectida la xarxa d'interessos que es poden aglutinar al voltant del tema
de la immigraci6. (No pretenem, pero, especificar quills han estat els actors
entrevistats ni els criteris de selecci6 ni altres questions de caire mes
tecnic.) Ens interessa anar directament a la conclusi6 basica determinada
per les entrevistes: el dibuix formal de la politica d'immigraci6 queda en
bona part subvertit a traves de la seva execuci6.
Aixi, es configura un nou esquema de funcionament pel que fa a la fixaci6

de quotes. D'entrada, cal assenyalar que els grups d'interes pressionent
en tres instancies diferenciades: veguers, Consell general i govern. De
forma especial, cal esmentar les pressions rebudes pels serveis tecnics de
govern, centrades en la persona del responsable del Servei d'Immigraci6;
en aquest sentit, cal dir que quan aquest darrer proposa una quota al
govern i al Consell General (primer pas descrit pel decret de Bases), els
mecanismes de decisi6 real j a han actuat previament i han definit les xifres
de la quota (aixo explica el fet que gairebe mai cap autoritat no hagi
modificat, dins les pautes previstes per la llei, alguna quota d'immigraci6).
Per tant, el responsable de servei d'immigraci6 queda definit com a
!'element catalitzador de les diferents pressions efectuades pels actors
implicats en el proces, a la vegada que fa les funcions de personatge-nexe
de la politica d'immigraci6. En aquest sentit, queda encarregat de rebre
pressions, de direcci6 oposada, fer compatibles els interessos de les
empreses amb la politica general de govern, i dibuixar la quota. En
definitiva, es l'encarregat de gestionar les contradiccions que ha patit la
politica d'immigraci6 dels anys 80. La dimissi6 del responsable del serve!
d'Immigraci6 (desembre de 1988) posa en evidencia el bloqueig decisori i
la complexitat de les contradiccions que envolten la politica de quotes.
Recapitulant, hem de remarcar que ens queda configurat un mapa de
decisi6 foq;a complicat. El problema s'inscriu en un mare legal
contradictori en materia d'immigraci6, vinculat a una trama institucional
de caracter encara mes contradictort. A mes, l'articulaci6 real de la decisi6
-en la qual els veguers tenen una forta incidencia-no nomes subverteix
l'esquema formal sin6 que a partir de 1987 es vehicula al marge d'aquest
esquema. (A partir de 1987 la comissi6 mixta d'alt nivell no es reuneix
mes.)
La situaci6 actual (1988-89) sembla apuntar cap a un esgotament del
model de la politica de quotes. El nivell d'incertesa es bastant elevat.

106

Aquest estancament de la via administrativa es caracteritza per: pressions
creixents del mercat de treball; contradiccions de la reglamentaci6; manca
d'acord politic.
En qualsevol cas, el problema no esta resolt, ni de bon tros. Les quotes
continuen sent fixades gairebe per inercia i no donen satisfacci6 a ningu.
Pel moment, el mercat del treball es nodreix en bona part de la immigraci6
clandestina, tolerada pels poders publics.
Els models de decisib

D'altra banda, si el que volem es conceptualitzar el model de decisi6 que
defineix la politica d'immigraci6 del periode 1980-88 ens cal assenyalar
que, enfront del model de racionalitat limitada que dibuixava la legislaci6,
queda ara definit un model incrementalista. de l'anar tirant, que troba una
clara expressi6 si analitzem l'execuci6 real de la politica d'immigraci6. Les
caracteristiques d'aquest model s6n les segilents: s'identifiquen molts
decisors vinculats en una relaci6 d'interdependencia; les dificultats per
fixar els objectius i perfilar els mitjans son importants; la informaci6 sabre
el tema no es ni suficient ni clara; el m6n de ls fets i el dels valors i les
opinions es troben sovint en col.lisi6 i les variables a considerar s6n
nombrosissimes.
En aquest context, el decisor no pot tractar d'arribar a l'optim racional,
unicament pot cercar un compromis entre tots o alguns dels interessos
afectats.
Els darrers anys. pen), -sobretot a partir de la dimissi6 del gerent de la
politica de quotes- semblen conduir-nos, cada cop mes, cap a allo que
els polit6legs americans anomenen el model de la paperera. Aquest model
es descriu com segueix:
a) els objectius no surten de l'ambigilitat: aquest aspecte es
especialment clar per tal com no se sap quin tipus de creixement
economic i demografic es vol
bl els nombrosos actors implicats participen en diferents moments
del proces i les interferencies s6n constants. Els mes agosarats
podrien dir que la decisi6 ara es un fet atzar6s.

Aquesta situaci6 names es pot entendre si es considera el context
d'incertesa que el proces de reforma institucional i, sobretot, la negociaci6
amb la CEE han introdui:t dins la vida politica andorrana. D'altra banda,
cal dir que aquesta propensi6 al bloqueig de decisi6 que hem detectat en
la politica d'immigraci6 no es l'excepci6 de les politiques publiques

107

andorranes sin6 la regla, comern;:ant per la propia politica de reforma de
les institucions, paradigma de tots els bloquejos.
Pel que fa a la problematica socioeconomica. es evident que als andorrans
se'ns planteja un dilema poc comode -com aquells que els econornistes
defineixen entre l'opci6 dels canons o be la de la mantega. Hem de triar
entre estabilitat, cohesi6 social i identitat nacional o creixement economic,
mes o menys ininterromput. Es tracta de decidir-se. com es veu. per bens
publics que presenten un grau molt elevat d'incompatibilitat.
A TALL DE VALORACIO FINAL

Per cloure aquesta esquematica exposici6 -la veritat es que no gosem
concloure res- voldriem proposar als amables oi:dors dos possibles estils
per arrodonir la xerrada. Ai.xi, cadascu pot triar aquell que mes s'ajusti a
les seves preferencies.
Es pot afirmar, fent una avaluaci6 de la politica d'inunigraci6 des de l'optica
dels resultats, que, malgrat el bloqueig de decisi6 i les irracionalitats que
es detecten. la situaci6 no es massa insatisfactoria: el benestar economic
es prou important i, tot i que el desequilibri demografic es elevat, les
tensions socials no s6n pas mes extremes que les que pateixen els Estats
vei:ns. En aquest sentit, cal entendre la politica d'immigraci6 (i la de
reforma i totes les altres) dins la peculiar racionalilal inlerna del Sistema
politic andorra; una nacionalitat que fa que, malgrat el bloqueig legislatiu
i de decisi6, les coses funcionin com si els diferents actors politics es
neutralitzessin i l'Estat fos redui:t a la minima expressi6 per a major
benestar dels ciutadans andorrans que viurien en l'harmonia suggerida
per les lleis dels mercat. La ma invisible qu eda constitui:da com a gran
agent de resoluci6 dels problemes.
L'altre final possible d'aquesta xerrada segurament no complaura tant a
tots aquells que han estat temptats per la darrera onada de liberalisme.
En tot cas, defineix una opci6 tan explicitable i plausible com !'anterior.
Aquesta segona proposta considera que unicament es poden solucionar
els problemes definint-los previament. En aquest sentit, seria urgent
desbloquejar el proces de reforma institucional i avanc;:ar cap a una
demarcaci6 de competencies que permetes atacar de forma racional els
diversos temes.
Aixi, als politics se'ls hauria d'exigir la dissoluci6 de !'actual context
d'incertesa que pot conduir a un agreujament de les contradiccions que
pateix !'Andorra dels nostres dies. Aquesta exigencia es concretaria en un
doble imperatiu :

108

a) capacitat de generar consens entre els diferents grups politics i
d'interes
b) capacitat tecnica per encarar els problemes.

A partir d'aquestes consideracions es podria superar el dilema que es
planteja entre l'estabilitat social i el desenvolupament economic. Aixo es
tant com demanar als nostres politics que superin la miopia del curt
termini i es posin, sense dilacions, les ulleres del mig i llarg termini.

Ladislau Bar6 Sola
Llicenciat en Historia Contemporania i Geografia Humana per la
Universitat de Barcelona; en Ciencies Politiques i Sociologia per la
Universitat Autonoma de Barcelona. Actualment (1991) es ministre
d'Educaci6, Cultura i Joventut

109

DEBAT DE IA TARDA

Eugeni Giral

Una obseIVacio sobre la politica d'immigracio a Andorra. L'emigracio
segurarnent es de tot el segle XIX, pero hi ha un moment on s'estanca i
repren precisarnent a conseqiiencia de la Primera Guerra europea. Un
seguit de gent i d'andorrans troben feina a Catalunya i, per tant,
s'accentua l'emigracio cap a Barcelona. Pero, la iniciativa politica no la
porten aquests emigrants a Barcelona que, mes tard, al comen~arnent dels
anys 30, seran nombrosos. Curiosarnent, no es un grup autOnom sino
que, quan llegeixes els seus papers i les seves revistes, veus que estan molt
pendents d'un petit grup d'andorrans emigrats a Besiers. L'Agrupacio
Andorrana de Residents a Barcelona diu: Ens atenim al manifest de
Besiers. Per tant. tot surt de Besiers. i,Com es que els historiadors no ho
han anat a veure, per mirar el que feien? Semblen pocs, pero deuen ser
mes il.lustrats o avan~ats que els que son a Barcelona.
A Barcelona, hi ha personalitats concretes. el Bonell, per exemple, que al
moment de la crisi de 1933 acabara sent el secretari del Consell General,
per tant, arnb un bon lloc, molt essencial. La crisi ve provocada, en gran
part, per la nefasta actuacio del Picart, que es el secretari perpetu de tot
Andorra, arnb una confusio de poders absoluta: es secretari del Consell
General pero tarnbe es secretari particular del veguer frances. Aleshores,
lCOm pot ser que a l'hora de veritat no Ii expliques el que discutien els
consellers de la Vall o a l'inversa? A Andorra, solarnent hi ha dos notaris:
a mes a mes es un dels dos notarts. Ho es tot: es el secretari del Tribunal
de Corts. i,Com pot ser que aquest senyor fes tots els papers de l'epoca?
Es clar que te una actuacio molt essencial, es un personatge centralissim.
i,Com es que ningu no ha explicat ben be que feia i que volia fer?
Comen~a aqui, i aquells grups d'andorrans de Barcelona i Besiers
demanen una certa politica d'irnmigracio. Cal tenir un permis de treball a
Espanya: els andorrans de l'Agrupacio Andorrana de Residents a
Barcelona demanen al Consell General i als coprinceps que els recolzin
per tal que el govern espanyol els doni facilitats per instal.lar-se. Passen
un mesos. comen~a la Guerra Civil espanyola i aixo s'estronca. Pero, alla,
en el nucli mes actiu dels exiliats andorrans per motius economics, dels
emigrants. hi ha consciencia que es una qiiestio a resoldre. Al mateix
temps, en uns mesos aterren a Andorra mil persones per una poblacio de
cine mil habitants: aixo ho trastorna tot. Son els obrers de les empreses
FHASA i Firmes.

111

En teoria, FHASA diu: amb prejerencia es col.locaran treballadors d'Andorra: en el cas que s'hagin de col.locar jorans es mirara que hi hagi una
certa igualtat entre treballadors espanyols ifrancesos. amb un acord que
precisa que sera sempre i quan les circumstancies economiques ho permetin. Era evident que no ho permetien car ja aleshores els sous francesos

eren molt mes alts que els sous espanyols. Es podia suposar que no es
trobaria treballadors francesos disposats a treballar a Andorra. Per tant,
des de la primera vegada que en la politica andorrana hi ha una regulaci6
de la immigraci6 ja es fan uns suposits inviables, diriem irreals. No es,
com a vegades s'ha dit, una immigraci6 que vingui de lluny. Aixo passa
l'any 1929, moment de les onades migratories a Barcelona, amb
l'Exposici6 Universal, la construcci6 de les grans obres publiques, el
metro. etc. A Andorra, la immigraci6 es fonamental del primer cercle. c'.,Com
es pot saber. ja que no s'han conservat els llibres de registres de treballadors ni dels pagaments? Al llarg de la construcci6 de les obres de FHASA
hi ha diversos accidents, quan es mira qui mor o qui queda ferit, es veu
que s6n gent sobretot del Pirineu: vems de Vallferrera, de Tirvia ... Els
obrers havien de ser bastant del primer cercle que envolta Andorra.
No hi ha una sola vaga sin6 diverses al Barg dels dos o tres anys. S6n
reprimides amb una duresa brutal. L'empresa liquida, paga fins al dia i
expulsa d'Andorra tots els treballadors. Al cap de pocs dies aquests tornen
a acceptar i la immensa majoria tornar a treballar. Aix6 vol dir que van
anar a un poble relativament a prop. Nova ser el treballador que diu: Ara
me'n vaig una altra vegada a Cadis. Car no hagues tornat. Si tornava al
cap de tres dies havia de ser d'Osca, de l'Urgell, maxim de Saragossa. No
podia ser de lluny.
Tot aixo s 'acaba bastant en sec. FHASA s'havia compromes a fer carreteres
i les fa en un parell d'anys. Fa el que anomenem el tercer salt, que sera
l'unic, el d'Engolasters-Escaldes, i no faran mai els altres dos salts. Per
tant. els pobres obrers veuen que s'esta acabant el primer salt i pensen
que comen~ara el de Sispony i la presa de Sant Antoni, i que despres vindra
l'altre. Estan dubtant un cert temps: han de marxar definitivament?
L'empresa no els diu gran cosa.
El Consell General trenca la concessi6 perque es evident que no faran el
segon i tercer salt. Es crea una poblaci6 flotant, i es el moment en que
comen~a la Guerra Civil. lQue fan els obrers que eren a la CNT, com es
demostrat? A l' ultima vaga, FHASA comet una equivocaci6 esgarrifosa
pero molt tipica dels capitalistes colonials. Com que te interessos a la
metropoli s'enten amb el comite d'alla: fa pujar el comite de la CNT de
Barcelona per resoldre la vaga a Andorra, la qual cosa provoca que els
propis treballadors d'Andorra diguin que ja s6n prou grandets, que si en

112

Mateu te interessos a Barcelona que se'ls defensi per6 que ells es cuidaran
d'Andorra. Aleshores es troba una soluci6, i el Consell General fa una
primera regulaci6 de condicions de treball. Per tant, no es veritat que el
Consell ho nega: aquestes llegendes que s'expliquen, on es diu que el
Consell General i la legislaci6 andorrana s'han desentes tota la vida de les
regulacions socials no s6n veritat. L'acta que es va fer a l'epoca es bastant
acceptable: fa unes condicions de treball per a tota la construcci6 i s'esten
a tot el territori. No es cap meravella, per6 Andorra no estava endarrerida
respecte a la regulaci6 d'altres paYsos.
Despres, les coses s'han endarrerit molt perque hi ha hagut un retraces
molt espectacular. Els anys 40 no han estat aclarits; tot es confus. Es el
mateix tipus de retraces que arreu: tothom va considerar que es podia
tornar enrere, o sigui: aqui no ha passat res. El curios es que des dels anys
1942-1943 tot queda en suspens i aixi arribem als anys 1975-1978 on
torna a haver-hi unes bases de salari minim. Aquests trenta o quaranta
anys s6n molt confusos; estan a la base de la situaci6 d'ara.
Dirigint-se a Josep Vila

Sabre el que s'ha explicat del sector bancari, jo crec que es absolutament
inviable. Una de les dificultats que no s'ha explicat amb claredat es la
reglamentaci6, el sistema de banes. El govern espanyol, de qualsevol color,
no pot acceptar que s'especuli amb el seu diner des d'un altre pais, el
Principat. Hi ha la impossibilitat de fer d'Andorra una illa de Man. El
govern angles esta d'acord que l'illa de Man funcioni aixi i el govern
espanyol. no. Per tant. no es ni la Mitra ni ningu en aquest cas concret:
no hi pot haver possibilitats per raons tecniques. El mateix passaria si
funciones amb una altra moneda.
Josep Vila

Cree que la fon; a que tenen els banes els pot fer capac;os de mantenir-se
tancats. Si mirem la historia recent veurem que hi ha la caiguda d'un
govern. Si se l'estudia es probable que un dels sectors importants d'aix6
fos els banes.
Eugeni Giral

Aix6 es una altra cosa, que es probable. Els set banes estan d'acord de ser
els set i que no en vingui cap mes. Parlava del que tu has dit. Es, potser,
mes clar per6 crec que no hi ha cap voluntat de fer-ho. Quan, a vegades.
es llegeix que sempre hi hauria la possibilitat de fer a Andorra una plac;a

113

financera de proporcions internacionals, es impossible, no passara.
JosepVila

No unicament els banes. Tot hauria de ser mes ampli, mes multiplicat.
Arnb un reglament de societats, que es un pla general comptable, ens
desenvolupariem mes. Cal una reglamentaci6 intema.
Eugeni Giral

A la meva manera de veure la dificultat ve de la moneda. Arnb quina
moneda es funciona basicament a Andorra? Arnb la pesseta. Dones, qui
te el control de la pesseta <'.,acceptara ara, que, el substitueixis?
JosepVila

Les pessetes que hi ha a Andorra s6n pessetes exteriors. No te res a veure
amb la pesseta, moneda a Espanya, pero, es al mercat. Estats Units. en
un moment donat, tenia mes dolars a fora que a dintre. Note cap relaci6
directa.
Eugeni Giral

Jo crec que si, i ara entrariem en un de bat mes tecnic i avorrit. Pero es un
obstacle que explica moltes coses. Es molt dificil que realment Andorra
pugui establir-se com a pla<;a lliure i solvent perque esta molt condicionada.
Dirigint-se a Ladislau Baro

Has explicat molt be el procediment intern d'Andorra i crec que la
contradicci6 es palesa. Dels dos finals crec que el mes logic es creure que
si la reforma no avan<;a substancialment no hi ha gaires solucions a tot
-immigraci6, urbanisme, sanitat...- car en molts terrenys la practica
queda invalidada. Ara be, s'ha d'entendre que mentre els coprinceps siguin
poderosos ... Com es demostra la soberania? Matant! El paper essencial
del sobira es poder dir: que es jaci o que no es jacL Aleshores, aquests
personatges, quan diuen que no, emprenyen molt, pero ho poden fer: es
una funci6 basica d'ells. El que fan malament, segur, es compartir la
comissi6 paritana amb el govern. El seu paper seria de dtr: Aixo es el que
nosaltres volem. s'autoritza o no s'autoritza. El que es bastant riclicul es
seure a la taula, els quatre, pensant que tots s6n iguals. 0 be el govern fa

114

les coses 1 els coprinceps diuen si o no, o be fan com altres sobirans que
consideren que la immigraci6 es funci6 del govern 1 no s'hi posen.
Tambe l'enrenou d'aquests darrers anys, del Consell d'Europa 1de la CEE,
que s'acabi amb una recomanaci6 client que s'haurta de fer una constituc16
escrtta i que es votes per referendum, es un altre punt. Dire que Anglaterra
no te constituci6 escrtta i no s'ha votat per referendum, i tants exemples
com vulgueu. Aquesta recomanac16 no resol el problema que els papers
de cadascu estiguin salts. L'acc16 del Consell d'Europa i dels parlamentarts
te un final rtdicul perque no fa avani,;ar res. Les situacions queden com tu
deies.
Lad.isl.au Baro

Al prtncipi, la reforma va ser una depurac16, una reforma de caire
basicament administratiu. Pero de seguida un corrent politic va voler que
fos un moviment consutucionalista. Aleshores, la reforma es va ortentar
cap a aquesta direcci6 i precisament el que havia d'enfocar la reforma es
allo que la frena. Quan la reforma va voler incidir en el problema clau, que
es la titularttat i l'exercici de la sobirania, volent comeni,;ar per aqui, en
aquell mateix moment. va quedar frenada. Penso que es aquest el taranna
de la reforma 1, a la vegada, aquest es el seu problema.

Eugeni Giral
Cree que, respecte al govern de Madrid, es esfereidor el desconeixement 1
els desinteres brutal per tot el que passa a Andorra.

JoanBecat
A Madrid 1 a Paris, tambe. Me'n vaig assabentar, anant a negociar a Paris,
l'any 1982, la llicenciatura de catala de la Universitat de Perpinya. Com
que hi havia dues assignatures sabre Andorra, m'ha tocat anar a veure
qui es cuida dels afers d'Andorra en nom del coprincep. No es cap secretart
particular sin6, aleshores. el senyor Godechot, 1 ara el seu successor al
ministert frances dels Afers Estrangers. que era director per a l'Europa
meridional. A mes de la politica del govern frances d'aquesta area, es
cuidava d'Andorra. Em sembla que eren dues persones 1 que ell 1 el seu
secret art ho feien tot. Coneixien be Andorra, pero tambe hi havia moltes
coses que desconeixien. El tema universitart o el contingut de les assignatures que proposavem no l'interessava. Em va dir gairebe textualment:
Je suppose que vous dejendrez les interets de I.a France. Em vaig quedar
parat 1 no 11 vaig contestar. Les assignatures de la llicenciatura de catala

115

eren adaptades a les necessitats d'una andorranitzaci6 que descobria: no
he insistit sabre aquest aspecte perque fins i tot podia ser contraproduent,
car teoricament ho tractava ell. Hi havia, doncs, un desconeixement sabre
certs aspectes i unes quantes claus que eren purament politiques.
Eugeni Giral

El desconeixement profund fa que, per exemple, la societat o els sindicats
no avancin. Els han explicat el rotllo d'alguna manera, pero no acaben
d'entendre l'embolic on estan ficats. Per aixo el sindicat tampoc note un
recolzament decisiu del sud. Com que no es te la sensaci6 que si.gui una
fon;;a seriosa, doncs, els primers que s'ho toregen s6n els dos veguers, a
continuaci6 el govern d'Andorra i, despres, tothom.
Dirigint-se a Ladislau Baro

Seguira, l'emi.graci6 o no? Si es tracta de mantenir el nivell de prosperitat,
de mercat i d'activitat, o si creix l'activitat i hi ha mes riquesa, aleshores
es necessiten emigrants. Si es conforma amb els nivells actuals o es fa un
altre tipus d'activitat amb menys treballadors es pot anar creixent amb
poca emigraci6.
Ladislau Baro

Potser s'haura de deixar de fer l'andorra i decidir-se. Penso que, sincerament, s'ha arribat a una situaci6 bastant limit. Si es parla amb els
empresarts, els constructors i els hotelers, sobretot, que s6n els que per
les seves estructures tenen mes necessitat de ma d'obra, no estan disposats a pagar per aquest tractament una quantitat numericament important. Evidentment, el que s'ha dit aqui es l'ideal: reconvertim el pais
cap a activitats que no necessiten tanta ma d'obra o que necessitin una
altra ma d'obra mes cara o mes qualificada. Pero es molt dificil perque el
pais esta completament recolzat en el comer<; i la construcci6, i no es pot
treure aquest bast6.
JoanBecat

Si es promociona el turisme tambe demana ma d'obra.
JosepVila

El turisme depen fortament del comer<;. Penseu que els turistes venen
primer a comprar. Hi ha productes que dificilment cauran, com la llet,

116

perque hi ha excedents. Al mercat comu, els perfums tindran sempre un
fort impost sabre el luxe, com tambe els tabacs o !'alcohol. Hi haura sempre
un diferencial de preu. Pero s'enduran una part dels productes, que a
Andorra son molts. Ara be hi ha una petita part de decisions que les
prendra el govern. Veurem quines.
JoanBecat

Potser que les decisions les prendran els Estats veins, mitj anc;ant els
coprinceps, encara que en un cas sigui el bisbe d'Urgell d'acord amb el
seu govern de Madrid. Pero, firmat el tractat amb la CEE, les decisions
economiques fonamentals d'Andorra seran desvinculades dels coprinceps
o, mes ben dit, dels Estats dels coprinceps. Que els dos Estats veins puguin
tenir incidencia sabre la base pactada? Clar que si. Al cap i a la fi, Europa
adoptara un esquema proxim al que proposaran aquests Estats. El
problema podia venir de tenir opcions o filosofies diferents; pero volien el
mateix resultat: controlar l'economia andorrana, que l'embut tingui un
forat petit.
Pero, una vegada aixo decidit, per primera vegada en la seva historia,
Andorra no dependra directament dels Estats on es mouen els coprinceps,
sin6 d'un altre nivell, amb un Sistema bastant regulat, que es pot revisar,
pero estable. Sembla evident que aquest mare, al cap d'uns quants anys
de resposta de l'economia, actuara sabre tot i, indirectament, sabre la
societat i la politica. Es a dir, una vegada tot clarificat i estabilitzat amb
Europa, no es trigara a admetre's els sindicats i altres grups de pressi6.
Ells es mouran. La democracia es un joc amb poders i contrapoders. Per
ara names hi ha els interessos economics. La integraci6 d'antics
immigrants o dels seus fills pot modificar bastant aquest joc; per exemple,
si s'admet que la major part dels nats a Andorra adquireixen la nacionalitat
d'aqui cine o deu anys poden ser majoritaris a Andorra. Es evident tambe
que no canviaran tots els caps, tot els punts de vista, pero cal pensar que
un politic xucla molt del que 11 ve. Per tant, una cosa o una altra canviara,
amb repercusions sabre l'estil politic, la vida social i sabre la mateixa
legislaci6. Pero sera un proces de bastants anys.
Eugeni Giral

Fonamentalment. la dificultat d'un petit pais, i a mes a mes, tant depenent,
es que no es pot fer gran cosa. Pero, en anys de crisi de neu, ha baixat la
immigraci6, no? Seria una cosa bastant exotica.
Ladislau Baro

Aquests darrers anys no hi hagut crisi a Andorra. Hi ha hagut creixement.

117

Ant.oniPol

Aquests darrers anys hi ha hagut un creixement menor. pero un creixement.
Eugeni Giral

Malta immigraci6 es quasi nacional. Estem parlant d'individus que son a
Andorra practicament de tota la vida. Es molt dificil que tornin al seu lloc
d'ortgen. Ara be. poden arribar les tensions i les baralles socials.
AgustiFont

El debat s'esta portant al nivell de la rendabilitat, dels numeros. i s'aparta
de les persones que avui, en nombre important, estant vivint en condicions
que cap de nosaltres voldria. Estem manejant aqui una serie de teories i
em fa la impressi6 que no baixeu a la realitat. S'ha de donar la ma a
qualsevol i veure els pisos on viuen deu persones, i tot aixo. No es pot
admetre que hi hagi un creixement com el d'ara, amb unes rendibilitats
que no s 'han perdut. i que es continua pagant-ho amb aquest preu. La
vergonya es aqui.
Martina Camiade

El problema es que el nivell economic de les classes mes baixes a Andorra
ha baixat.
Paraula demanadn

Un obrer actualment esta guanyant. ara per ara, cinc-centes mil pessetes.
Martina Camiade

Aixo es nou, amb la inflaci6 en la construcci6. Jo tambe ho he sentit a dir.
Pero un any enrere, quan vaig fer una emissi6 de televisi6 sob re la
immigraci6, vaig anar a Encamp, en concret a unes cases de pisos on vivien
immigrants, al telecabina. Cal anar a veure el que es la classe social mes
pobra d'Andorra i com viuen.
JoanaNovau

Aixo es veu a tot arreu. Names cal anar a Barcelona, al barri antic.

118

Martina Camiade

La questio que em sembla mes greu es que d'aquesta gent que viuen al
telecabina, de la classe social mes baixa, molts dels seus fills son andorrans de nacionalitat. Penso que en el futur hi pot haver problemes socials
importants perque aquesta gent te clarissim que son andorrans i que tenen
uns drets. Aquests joves, que son molt joves encara, son andorrans que
volen lluitar per tenir uns drets com tots els altres. Seran uns elements
de tensio social important, i segurament, diguessim d'aqui a dos mandats
electorals. vuit o deu anys maxim, socialment hi haura uns problemes
greus.
Josepvaa

El problema es greu . Hi estic d'acord. Cree queen general es guanyen be
la vida. Podria ser que si hi ha una recessio economica es guanyin
malament la vida. Aleshores si que hi haura un greu problema perque
Andorra no te independencia, no te uns recursos per a un canvi de sector.
Eugeni Giral

Segons l'explicacio d'aquest mati, la CASS ja practicament no pot mantenir
el regim de pensions ni pot fer un sistema per als desocupats. No pot fer
absolutament res. 0 sigui que les dificultats d'actuacio hi son.
Paraula demanada

S'esta admetent que hi ha gent d'Andorra que avui poden menjar i que no
se sap si dema ho podran fer. Es greu. Crea inestabilitat, inseguretat, crisi
social.
AgustiFont

Voldria incidir en el tema de les cinc-centes mil pessetes. Clar que hi deu
haver gent que les guanya, pero la majoria dels que conec jo. de la massa
treballadora que hi ha als hotels i segons quins llocs dels comer~os, son
els de cinquanta mil pessetes. I els descompten, encara. una part per a la
pensio. Hem de ser realistes. Son aquests que tenen nanos (intervencib
sobreposada de Martina Camiade: •que resideixen permanentment a
Andorra•). A mes. l'enfrontament de dues comunitats es a la cantonada si
no se solventa. Tambe sapiguem el que es guanyar molt: clar que es
important guanyar cent seixanta mil pessetes. pero lquant costa un pis
a Andorra? Setanta o setanta-cinc mil pessetes.

119

Martina Camiade

Com a president, Agusti, m'interessaria que em diguessis com es la gent
que ve a Caritas.
AgustlFont
La majoria de la gent venen d'urgencia, fins ara. Estan cansats de ser a

l'atur. Aquest any ha canviat perque no en venen tants, que venien
d'Espanya, de l'atur. Ara, la massa important son portuguesos; no tenen
res. com a (mica solucio venen a treballar. A partir d'aquest any ens estem
informatitzant per saber les dades mes precisament . Son gent que estan
movent-se en els salaris que estava dient. Per informacio, hi ha hagut, en
dos anys. molta gent empleada per a un nombre determinat de magatzems,
que no vull dir. en que els feien treballar set dies per setmana, dotze ho res
per dia, sense dies de festa, per cinquanta mil pessetes al mes. En aquell
moment ho vaig demanar al cap de govern: prenem els inspectors i anem
a buscar-ho? Vull dir: no fem demagogies perque la realitat existeix i s'ha
de mirar.

120

Cloenda

Nosaltres no som aqui per solucionar cap problema sin6 per reflexionar-hi
i ajudar a ser un element de sensibilitzaci6. Som una societat en moviment
i totes aquestes manifestacions tindran repercussi6 tant a nivell politic
com a nivell social. Les manifestacions, totes, van lligades amb la
immigraci6. Si aquest moviment migratori no s'hagues manifestat no
tindriem ni problemes institucionals, de refoirna institucional, ni
problemes de tensi6 social, com s6n els que s'estan presentant.
Names voldria, en nom de la Societat Andorrana de Ciencies, agrair
l'assistencia a totes les persones presents, especialment a la premsa
-•Poble Andorra», •lnformacions», •Diari de Barcelona•, •Andorra 7.que, directament o indirecta, han estat presents. I convidar-vos per a l'any
vinent, que si tot va be, pensem continuar amb una diada mes, d'un altre
caire, encara per definir. Pero mirarem que sigui tambe una aportaci6
necessaria a la reflexi6 per al pais, des del punt de vista cientific que es el
que pretenem.
Antoni Pol

121

ANNEX I
Convocatorta i temes proposats a debat
Segona diada andorrana a la UCE de Prada
Terna: Els moviments migratoris a Andorra
Coordinadors: Antoni Poli Joan Becat
Dissabte 19 d'agost de 1989
Liceu Renouvier de Prada (Catalunya Nord) de les 10.00 ales 12.00 del
mati i de les 15.00 ales 17.00 de la tarda
Conjunt de comunicacions, seguides de debats, sabre els temes seguents:
Introduccib als moviments migratoris
Poblaci6 i migracions a Andorra
La nacionalitat i les migracions
La llengua i la cultura davant la immigraci6

Migracions i territori
Interaccions entre immigraci6 i economia
Els serveis i les infrastructures davant la immigraci6
Fenomens socials i immigraci6

Amb la participaci6 d'investigadors i professionals andorrans. S'accepten
comunicacions lliures

122

ANNEX II
Programa definitiu
Segona diada a la UCE de Prada
Els moviments migratoris a Andorra

Dissabte 19 d"agost de 1989
Joan Becat : Introduccib als moviments migratoris i evolucio de la poblacib
andorrana

Lidia Armengol: Els moviments migratoris al segle XIX
Francesca Ros : Poblacio i migracions actuals
Enric Bartumeu: Immigracio i proteccio social a Andorra
J osep Vila: Interrelacions entre economia i immigracio
De bat
Martina Carniade: Evolucib economica i social d'Andorra i migracions ales
epoques modema i contempordnia

Agusti Font: Fenomens socials i immigracib
Ladislau Bar6: La politica d'immigracib dels dWTers deu anys
Debat

123

ANNEX III
Els participants a la 2a diada andorrana a la UCE de Prada varen ser:
Estudiant d'Hist6ria

Anna Arana

Andorra la Vella

Juli Ausas Coll

Barcelona

Ladislau Bar6 Sola

Sant Julia de LOria

Joan Becat

Perpinya

Martina Carniade

Escaldes- Engordany

Pere Cavern Munoz

Escaldes-Engordany Professor d'andorranitzaci6

Llicenciat en Dret

Antoni Duran Clavera Canovelles

Pintor

Pere Figareda Caimi

Angles

Estudiant de Dret

Agusti Font

Escaldes-Engordany

Eugeni Giral Quintana Barcelona

Professor

Manuel Ibanez

Escaldes-Engordany

Angels Mach Buch

Canillo

Antoni Malapeira

Barcelona

Jordi Masats Naval

Barcelona

Lluis Morera

Andorra la Vella

Joana Novau

Barcelona

Fil6loga

Mie Ogawa

Perpinya

Empleada d'un canal de televisi6

Farmaceutica

Periodista

Manuel Pascual Ribes Andorra la Vella
Pere Pellicer Canal

Coll de Narg6

Llicenciat en Filologia Catalana

Antoni Pol Sole

Canillo Arquitecte

Francesca Ros Pascuet Escaldes-Engordany
J osep M. Vila

Andorra

Joana Viusa

Andorra la Vella

124

Periodista

ANNEX IV

REPRODUCCIO D'ARTICLES DE REVISTES

- Poble Andorra
- La Guia de l'Oci

-Andorra 7

125

I Pais I 13

La Segona Diada Andorrana a
la U niversitat Catalana d'Estiu
L.M .

Terna: La integracio de Ia
poblaci6 immigrada.
En el mare iniguaiable de la XX!
Universitat Catalana d'EsLiu, a Prada
de Conflent (Catalunya del Nord), s'ha
celcbrat en el dia 19 d'agost del 1989,
la Scgona Diada Andorrana.
Tant al mali com a la tarda s'hi van
dcscnvolupar els dcbaLs i lcs co nfcrcncies al Liccu Renouvi er. Hcus- lo
aqui:
1.- lnLroducci6 al s Movim cnls
MigraLoris i Evoluc i6 de la Poblac i6
Andorrana. A Cura dcl gcog raf nord catala, Joan BccaL.
2. - Evoluci6 Eco nomica i Social
d'Andorra i Migracions a !es Epoques
Modcma i Contcmporania. A cura de
la hi sLOriadora, Martina Camiade.
J.- Poblaci6 i Migracions Actuals.
A cura de la ge0grafa f'.rancesca Ros.
4.- lnLE rrclacions entre Econom ia i
lmmi graci6. A cu ra de Joscp Vila,
expert en cicncics emprcsarials.
5.- Els Movim enLs Mi gra Loris al

126

Seg le XIX, Text rcdactat per Lidia
Armengol, pcro com no s'hi prcscnilt,
hi fou llcg it.
6.- Fenom ens Socia ls i Im migraci6 . A cura d'Agusti Font,
president de Cllritas Andorranas.
7.- La Polilica d'Jmmigraci6 en els
Darrers Deu anys. A cura de Ladislau
Bar6, versat en ciencies politiqucs.
8.- El Futur Demografic i la
Immigraci6. Era cl tcma quc ha via de
dcsenvolupar el dcmograf Georges
Tapinos, '1Cro no s'hi prcsenilt i no [ou
!leg it.
9.- ProLccci6 Social i lmmi t-rac i6.
A cura d'Enric Banu mcu, ccono 11isw.
No cal dir quc fo u un dia dc,1s en
tcmcs. Com quc els trcba lls prcS( ntats
s6 n cxLen sos, e ls rcp rodu"ircrn en
di verses edicions de Poble Anc1orra.
Ara comencem pc! prcscnwt Per Joan
BccaL, el primer.

Introducci6 als movimcn ts
migratoris i cvolucio de la
poblaci6 andorrana
A Andorra, I'idioma veh icular dcls

in fants , a l'hora de jugar, de relacionarsc al carrer, moltcs vcgadcs ja no es la
llengua de! pais. A ni vcll de mancra de
pcnsar, cl'actuar i d'acord social ja hi ha
un fun cionament dicotomic, com a
minim doble. Un altre cxemple, cs
molt dific il ara d'im ag in ar sal es
d'espcctacles plcncs amb recital s de
Maria de l Mar Bone t, Ll uis Llach,
Raimon, Pi de la Serra, Marina
Rosell , etc. Qua11 una opcraci6 pcrfocwmcnt preparada, com la vinguda de
Juli o Ig les ias, o Bibi Anderso n,
omp lcn !cs sales amb milers d'assisLcnL~. S6n unes indicac ions ind ircc tcs
quc rcvclcn quc cl cos social cs bcll uga
i quc hi ha unes domin ants una mi ca
difcrcnLs. Aixo cs molt class ic a
qual scvo l estal quc Lc cmi gracions
moll foncs , no ens ha d'cs tran ya r,
doncs .
Un dcls problcmcs , no wn grc u
com l'cs mental, cs que cl passa a
l'aglomcraci6 mcLropolitana de 13 arcclona. La in Lcgraci6 dcls imm igrarm cs
cl problcma cabda l quc LC la GcncraliwL de Cat.al un ya, a hares d'ara.
A l'cswL [ra nees , toL i qu c names
hi ha un 12 o 15% de poblaci6 im -

11

I Pais I

mi grada, localmcnl hi ha probl cmes de
xc nofo bia i d'intcgrac i6 dcls cs tra ngcrs com a Pcrpin ya matcix. Sov int cs
localiu11 en un barri. a una ciutal, pero
no cs c l problc ma de lo t J'csta l.
Ca ldr ia fer uns cstudis per l.Idctar bC cl
prob lc ma i ccrcar-ne Jes solucions. u .n
fa c to r im porta nt cs la rap id csa quc
rcclama la soluci6 en cl cas andorra. El

dcfinici6 pona c ua. Ca l trobar un
Andnrr:ma clc Cicncies per haver plan reme i tant c ient ifi c co m politi c i
tejat aqucs t tcma per primer cop. F:1rc
prac tic. Fi ns i to t es podcn adop tar
una c num c rn c i6 dc ls tcmes i de
rcg lcs una mica difc rcnts. Cada cs wt
probl c mil tiqu cs, e n rc!Jci6 a1nb Jes
ha de dcfinir l'cstatut de cada persona
migracions .
e n el scu territori .
Fare una relac i6 de llibrcs ex istents
A Fran ~a. e n te mps de la vcrcma , sa bre cl tc ma de Jes mi grac ions i q11 c
hi van a trcba lla r mo lts trcbal lado rs
s' han de tracL.1 r ob ligatoriam cm, a rn<'s
espanyol s i catalan s ; aixo cs una
de tcnir im pl icaci6 a mb A ndo rra. Es
m6n soc ial cs t3 ca nvi ant a ca usa
mobilitat habitual, no pas migracions.
trac ta de de u a dotzc tcmcs quc s'cs tud'aqu csta mi grac i6 mass iva. Un altrc Ho die pc rque no s' hi in sta l.l cn,
dic n. La prim cra cs de fer la difcrcnci a
aspcc lc que fa e l cas andorra bcn aqucsts treba llado rs, s impl omc nt hi
c ntrc la mobili ta t hab itual de
di fcrc nt; cs q ue J'Es1a1 d 'Andorra no sojo mcn uncs sctmancs, cobren i se'n
J'cmig rnc i6, vol clir quc ca l concixcr la
d o111 in a ara com ara, Jes ei nes tom en a la scva te rra i fins a !'any que
soc ie tal, cl pa is , saber els hil bi ts <Id s
habitual s d'in1cgraci6 dc ls es trangcrs; ve. El te mporer no nccessita in1cgraranclo rra ns, dc ls turi s1es, de resid ents i
cspc rcm que ben av ial hi tingui acces. sc, ni que sig ui mc ntalrn cn 1, ja no
temporers. To i p lcgat per pod e r
La mcva co nc lu si6, ja us la puc di g uc m de llcng ua ni de cos wm s i
d ifcrc nc iar qui c migra, d'on v,,, si
;1vanyar a ra, cs que And orra cs troba usos. L'es lal que re p te mporcrs els ha
arriba per una fc in a tc mporcra o be
clava nt d'un dilcrna, d'una bane.la ha de facilitar habitaclc i allrcs coses,
amb la ime nc i6 de qucdar-s' hi a viurc.
d'am pliar la se va base poblacional pero no Ii ha d'ofcrir una plataforma
Aix o cs un es tudi prcvi qu c ca l fe r
autbc tona (fac ilitar l'acccs a la ciuia- intcgradora, cap pla d'a ss imilac~6; ja
sempre: dcfi nir els migrants.
dan ia and orrana als nats a Jes Valls i que cs com un occll de pas, mi gratori .
Si hi ha una clcfi nici6 juridi ca dcl
pals, cs aqucsta. Si no hi cs, com cs
al s qui fa anys que hi v iu c n i Names plaritcja problcmcs socials: de
ara cl cas d'Andorra, cal fabricar c l
trcba llcn) , despres cal Lcnir" lcs man s fei na, sanitaris, d'habitacle, pero no
els mi tja ns d e comu ni caci6 social s, d'integraci6 a una nova naci6.
concepte de migrant. Es a dir, pre ncnl
pre msa, radio i tclevisi6, una sociclal
A nivell d'estudis de poblacions, es
el conccplc general, bo i adapuun-lo a
obcna i integ rado ra . Ho pol fe r · mo lt complexa l'analisi de lcs migrala rea l ital espee ifi ca de lcs Va ll s
d'Andorra, sobrctol pel que fa al ll curc,
localmem , pumualmcnl , pero no en la cions . Fa uns vint anys que s'ha
quantital quc ea ldria. No hem de desenvolupat, pero als comen9amen1S
a la residcncia scc undilria i de la fc ina
temporera. Es ·a dir, esbrina r on
dcsv inc ular el cas d'Andorra dcl dels dels anys setanta era dificil de trobar
altres es t.its e n situacions semblants , bibliografia sabre el tema de Jes
come np cl migrant i on acaba cl
podem seg uir la mate ixa trama. E l migracions, sabre poblaci6 sf, sabre
temporcr. U n altre tema s6n Jes fonts
mcu paper no
dcscriurc la poblaci6 migracions no. Ha estar en aquesls
infonn a tivcs, amb quines se'n di sposen i cvcntualment, crear-ne de naves;
andorrana, ni Jes migracions. Una cosa darrers anys quc s'ha desvelllat el tema
prcg untada diue n quc ja estil rnig i han eomcncat a apareixer llibres i servei d'immigraci6, servei de treball o
de scg urcta t social, verifiear la fiabi rcsolta.
cs tudis. S'ha fet una especie de
Que es una migraei6? Scgons les jurisprudencia. El llibre mes recent es
lilat d'aqucstes fonts infonnativcs , cl
cc ns (en cas que ho contcmpli). El
Nacions Unidcs, es cl despla9am cnl . dcl 1974, de Pierre G eorges; un altre
d'una persona, des de! scu lloc d'origen sabre la gcografia de Jes poblacions
margc d'crror dels censos radica en la
a un altrc ll oc d 'acollimcnt._ Aixo _. que esmenla la feblesa de la documen- -· qiiesti6 .. de ls -migrants, - a qui falla
implica dues coses: Primera , que taci6, de !'any 1979; un altre de!
sempre; cnquestes per sondeig, malgrat
qualsevol mobilitat no es migraci6, mateix Georges Tapinos aparegut el
que sig uin empfriques. Un altre vespe rmet d e fer la dife(e ncia e ntre 1986 i un llibre frances pero que rccull
sant es distingir Jes migracions
mobilitat habi tual i migra ci6. Difercn- exemples d'arrcu de! m6n «Peuples en
estacionals de les de llarga durada i fcrcia c ntre un turista, per fc1na te mporal , mouvemenl» aparegut cl 1986. No hi
nc un estudi qualitatiu. I aixo per que?
pe r JI c ure, pe r estud is . .. o be un ha fonts infonnatives per estudiar les
Dones perque una persona que emigra i
emi grant. Un altrc aspcc le es el canvi migracions en profundita~ vet aqul el
sap que s' hi estara for~a temp s ,
de domicili. Un que sc'n va un mes de problema basic . Els censos de poblamcntalment tc una altra adaptaci6 al
vaca nces o te una residcncia sccun- ci6, fins i tot els mes ben fets, no
pais perque sap que hi esiII de pas, un
daria , 11 0 es pas un emigrant. Aquest contemplen e l fcl migratori, ni a
any, poscm per cas.
critcri cs intemac iona l amb alguns J'estat frances ni a J'cspanyol. Names
malls quc hi fa cada estaL Faig constar trobem balancos globals i prou. Hi ha
Les migracions interiors
quc no hi ha hagul mai una reflcxi6, ja algun registre de migracions, pero no
no die polftica, sin6 unive rsitilria o es fiable; car el clandestf no es controAquest sector .de la poblaci6, es
d 'cstudis, a Andorra , sabre que es lat; a Jes escoles hi van els fills de les est.able, o ella mateixa es troba en
un migrant, etc. Les parelles que en tenen. Hi ha molt
mobilital, que
movimcnt, a causa del proces econoVall s te ne n molls emigrants pero emigrant sol, sense descendencia. Els
mic , temtorial, etc. Els habitants de
tambC molts treballadors temporers, sondejos serveixen per substituir Jes Canillo ~. d'Ordino que ant.any emigent de fora que s'hi ha compral un fonts informatives, quan no hi s6n i graven cap a Andorra la Vella, poclien
pis, andorrans que quasi sempre viuen tambC per verificar ies fonts, quan hi
tenir prohlemes amb llurs nous vei'ns.
a fora d'Andorra. Aques ta clarificaci6 s6n: per saber si s6n fiables. Es el
Es moll importanr coneixer l'ecoes el primer problcma que un cs troba problema que tindra Andorra el dia que
nomia i la demanda de ma d'obra, pel
quan arrcu de! m6n es vole~ estudiar s'afrontara amb l'estudi de Jes migraque fa a la clandestinilal. No .hi ha cap
les migraci ons. A Jes Valls aixo tC cions; ara per ara esta per fer.
polftica que hagi aturnt la clanimplicacions polftiques, perque aquest.a Subratllo cl coratge de la Societal <\esUn!t.at, es un problema .que no .te

es

es

127

IPais' 17
que era un tcma cantellut, que portava
cua. Mes quc un estudi de quantilat, cl
limit no importa, sc sap que a partir
dcl· 10 o 15% hi ha dificultat d'integrar
uns es tran gers. Alla fo namental es
coneixer la composici6 sociologica de
la poblaci6 d' Andorra i la realitat
socio-lin guistica, els ·comportamcnts
en les relacions entre els idiomes, aixi
com els habits de cu.ltura antropologica en cl sentit modem del mot.
Se sap que lcs migracions tenen una
doble influencia i que a mes a mes
aporten unes quantes migracions
sccundaries, modifiquen for14 el pafs
d'acolliment i aportcn sempre modificacions o pcrtorbacions culturals ode
comportament, provoquen acti tuds de
xcnofobia i per tant cal estudiar si la
poblaci6 andorrana es xenofoba 0 no .
Si , ho es. Tota poblaci6 ho es. El
problema es saber en quin grau. Hem
de saber quina es l'actitud des migrants
anteriors, ja instal.lats i integrats de fa
generacions; de cara- a l'immigraci6
nov·a, difercnt. Es a dir, els antics
em igrants espanyols ja intcgrats, tenen
actituds xenofobes co nfra el s nou
vinguts portuguesos o arabs? Si els
andorrans lcs tenen contra tots. 0
sigui, hi ha tota la cadena . Andorra
tambe te un altrc problcma molt greu
a remciar, cl de la segona generac i6;
Fran9a el IC, amb la segona gcneraci6
d'arabs . Aqucsta, a qual sevo l pafs
democratic te drets sindicals, sovint
drets polftics i sovi nt se'ls demana
d'cscollir. De fct ja est.a integral, pero
formen uns grups, amb tot , cal dir que
el proces d'intcgraci6 es for9a avan9at
per als seus pares i els fills, ja s6n del
pais, no en concixen d'altre, ja no s6n
mes dcl pais dcls seus pares.
Va ig mes llun y, una persona que
ha ha gut d'emigrar duranl 10 o 15
anys, quan Loma a casa seva, es un
inadaptal. Ha canviat de pcnsament, IC
dific ulwts d'in scrci6. Vol dir quc ja no
cs mes de casa seva, en te una altra.
Els de scgona, tcncn la ciutadania dels
pares fins quc tcncn uns 18 anys,
tlavo rs tcncn acces a l'altra. Aix o
s'esdcvc a eswts on tenen regulada la
in sc rci6, l'escola, la societal, ja ha fet
el motil e. El problema es de caire
juridic, de tria personal de J'implicat ;
fin alm cnt sc' I deixa esco llir.
El problema d'A ndorra cs que haw11
tJ'integrar d'una forma o d'una alLrn. No
tc resolts els pressupos its de la
mtq;raci6. Com que ta soc ietal no ho
pot k r rcr osmosi, rcsta t'escola (que a
i\11dorr:J no cs andorrana, sin6 que cs
k to justament pels dos grups
rnaji1riUtri s), els pcrmct una rcinscrci6

128

faci l pero no dins o'A ndorra. Ni els
mitjans de com unic•c i6 que darreramcnt estan controlat;; pcls andorrans,
ja que no hi ha mes co ncess ions
exteriors, no· funcioncn com a eina
integradora.
De la mateixa manera quc TV 3 es
feta scrvir per la Genera litat de
Cata lun ya a fi d'integ rar els im migrats . Molla gent de Llcida o
Girona es queixa que TV3 «no es de
Catalunya• , perque no veucn quc es un
esfor9 d'intcgraci6 de dos milion s
d'immigra nts, sobre sis quc te la
Catalunya Central; juga aqucst paper.
Andorra se n'hauria d'inspirar, d'aqucst
csfor9, d'aqu~sta volun tat integradora.
Fi ns i tot una tcl evisi6 quc podria
cmetre- ca n9ons de Ju lio Igles ias,

pod ria ser integradora , o l'csta tge dcl
Bar9a a Andorra ... hi ha mol ts cami11s.
Ni les in stitucions i no faig ca p
dcc laraci6 de guerra pcrque en pan cs
cul pa mc va , he fe t es tudi s de
mu ntanya de s de l'an y 1972, a
Perpin ya, fai g un cnscnyament de
pob lac i6. No he pro posa l ma i a
l'ln stitut d'Estudis Andorrans un cstudi
demografic. Ho reconec, he fet com
tothom. A fin als dcls an ys 70 cs van
proposar cstudi s d' inscrci6 soc ial, o
sigui , cstudi s de pobl ac i6 i cs van
rebutjar. Per tant hi ha aq ucs t buit. No
hi ha cs tucli s privats ni d'associacions.
L' fns ti tut d'Es tudi s Andorrans, he uc
dir quc va descarcar lcs propostcs sobrc
aq uests tcmcs.

Pisos en venda cent re d'Andorra
Apartaments una habita ci6
Pisos de tres habitacions: Andorra - E11 ca 111p
Xa lets: Sant Julia - La Massa na
Terrenys: Any6s - La Cortinada

Cl. Dr. Nequ i, 8 1er4 ' Edifici l'Honal
Te lefon: 26 3 13

AN DO RRA LA VEL LA

11)dJS· I

16 :

I

cap rc mci. E n cl m6n s'han aplicat
divcrscs politiques per bloqucjar
l'cn1rada de clandcsli ns, poscm per cas ,
a Franya mcntrc Chirac era primer
ministrc, Els EswLs Units d'Amcrica
tcncn una pol itica mol 1 drastica ocr
cv itar l'cntrada d'immigrants, lui
fracassat a tots dos cswts. I 6s quc
quan hi ha una demanda intc ma de ma
d'obra i alhora una limiwci6 drastica
d'entrada, llavors augmcnla la
clandestiniwl, sovint tolerada, mes o
menys coneguda, Ara bC, quan hi ha
una politica de frontcrcs obcrtcs, o de
normalitzac io de la sill!aci6 dels
clandcstins, crea un cfecte de crida,
aleshorcs s'csdcve una enlrada massiva.
El problema dels clandestin s o de
(quan es autorital) de J'cxc6s d'immi grac i6 que es dispara, csill lligat
sempre a un problema interior. Hi ha
migracions mes fortes de les quc
autoritza el govern, pcque hi ha molts
1]1CS candidats que el contingent que
fixa el govern. Si vencn els immigrats
no es perque saben que existeix un
contingent determinal pel govern, ans
pcrquc a grans trets saben que el mon
del treball de la societal receptora
busca ma d'obra, sense establir-ne
limits. No hi ha cap politica,
volunwis!B o no, quan es desadapta de
la demanda social i de la demanda de
fcina, llavors no es controla la
immigraci6. I quan s'adapw, el control
cs m6s faril i eficienL Cal coneixer els
fluxos d'emigraci6. Existeixen xarxes
d'emigraci6, hi ha etapes, no es a
l'atzar. Qualsevol arab que arriba a

Electrica

Franp, sovint ho ha fet mitjani;ant
uncs xarxcs i sistemcs.
En els dcu ultims anys s'ha
dcscobcn els possibles migranLs. Es
pol fer un rc trat robot, un pcrfil
general dcl futur migrant, quc faril quan
arribi, on s'esutblira. Els migrants, si
no es relacioncn amb la socicwt que
els acull, tcncn un camp de rclacic\. Si
no s'intcgrcn, aqucsta rclacio cs arnb la
tcrra que han dcixm cnrcra. Alcshorcs
crca moll.cs dificulial s a la in1cgraci6.

Tipologia dels migr:ints
Ara sc sap que es pol fer una
tipologia dels migrants, aba ns quc
em igrin. Per excmplc, a la Cawlunya
dcl Nord, a Andalusia .. pa"i"sos amh
una fona tradici6 mi g ratoria, sc sap
quin son els possibles mi grants, de qui
en tc la prcdisposicio. Es pot saber qui
te propcnsi6 a cmigrar a Andorra o a
un altre estaL Quina cs la tipologia ?
S6n els fonamcnts culturals, tot
migrant en le; siguin de palcta o
d'alguna altra aclivital professional. Es
basic saber si !'emigrant te una
mobililal anterior: Es mou qui abans
s'ha mogul. Antany els andorrans ,
cada familia tenia un cabalcr quc se
n'anava, Per !Bnt, doncs, cada andorra
es un emigrant polencial, a dins 0 a
fora de! Principal, hi ha una predisposici6 a emigrar. Si un no s'hi troba
be alla on viu, te mes tendcncia a
emigrar que un que s'hi troba bC. Un
altre aspecte interessanl es saber si
!'emigrant ha pogut escollir cntre

LOAN

RCll

divcrses opcions migratories. Aixo vol
dir que si una opcio no Ii funciona,
tomara a emigrar fins quc 1robi cl pais
ideal. Estudi de la inscrc io, vet aqui la
importancia quc tc si el rnigranl
s'in tcg ra be o malarncnt al pals que
l'acull i quin impacte hi te. Vol clir
quin captcnimcnl te el migrant i quin
el pais receptor, d'aqucsla dialectica en
sonira la integracio, la sortida de!

migrant o situacions inLCrmitgcs.
Les fonts informativcs de migracions a Andorra, son forva deficients.
A la Cauilunya dcl Nord wmbC hi ha
la mateixa s i1uac i6, El problcma de lcs
Valls cs que no hi ha l'aprofundimcnl
hi s toric, no hi ha series, no hi ha
rccom pte de poblaci6, abans dcl 1947,
no parlo de ccns. Abans de! 1975 no
hi ha padr6, allo quc sc'n diu ccns
permanent 0 dei regiSIIC, no CS cap
ccns sino un padro. No hi ha padro
sistcmillic a bans de! 197 5. No hi ha
cens abans dcl 1979 i per UJnt, fin s i
tot quan hi ha l'cina, man ca
l'aprofundiment , la perspectiva, la
scrie, es un probl ema quasi insuperable, de fans.

La problematica a Andorra
i l'evoluci6
Fins i tot quan es lencn fitxes i
estadfstiques, cl coneixemenl de lcs ·
migracions a Jes Valls, es insuficienL
la tinguin el caire inlernacionals o
d'interiors. Jo diria que hi ha hagut un
rcccl, una aulOCensura de la sociewl a
plantejar el tema, ja que tothom sabia

carrerdeLoria, 12-Tel.41034/4'185-FAX42213-SANT JULIA DE LORIA

NON FROST

; ·.

NEVERES americanes

(E1ectrica

LOAN

- Electrodomestics - Mobiliari de Cuina - Telefonia Privada - Grnps electrogens

129

ACTUALITAT
IMMIGRACIO A ANDORRA:
II DIADES D'ANDORRA A PRADA
PER SEGON ANY CONSE. CUTIU ANDORRA TINGUE UNA
REPRESENTACIO A LA UNIVERSITAT CATALANA D'ESTIU DINS
DE LA P.ROGRAMACIO DEREUNIONS CIENTf FIQUES I PROFESSIONALS: LA II DIADA D'ANDORRA A LA UNIVERSITAT
D'ESTIU VA TRACTAR SOBRE
ELS MOVIMENTS MIGRATORIS
AANDORRAI FOU ORGANITZAT
PER LASOCIETAT ANDORRANA
DE
CIENCIES
AMB
LA
COL.LABORACIO DEL CREC .

amb un debat amb general.
Entre els conferenciants estaven Joan Becat, Martina Cami ade, Francesca Ros , Josep Vila ,
Enric Bar1omeu , Agustf Font,
Ladislau Baro i Pere Cavero .
Els moviments migratoris
estudi dels fenomens en si , de la
relaci6 amb Andorra, l'estudi de la
poblaci6 andorrana en rel.laci 6 a
aquests emigrants , el seu estatus
jurfdic;- foren els temes de les
conferencies.
Entre els temes mes remar-

Els temes es movien en dife- cables caldria constatar la necesrents estudis que ampliaven el · sitat urgent amb la que coincidien
tema central i varis ponents feren tots els ponents sabre la necessixarrades matf i tarda conclu'int ,; tat>de-tenir un recull que serveixi

130

ACTUALITAT

de base per a obtenir unes referencies estadfstiques en que basar-se .
El problema de la regulaci6
legal dels emigrants fou quasi el
tema central. Tots coincidien en la
necessitat d'estudiar aquest fenomen migratori i en la necessitat
d'integrar la poblaci6 .
El Sr . Agustf Font , President
de Caritas, des de una visi6 cristiana, va analitzar la problem atica de
la inmigraci6 a Andorra. Va co nstatar problemes tant im portants
com la necessitat de contro lar els
habitatge s rnassius, les arbitr3 rietats amb eis ll og uers que sego ns

xifres seves, els lloguers consten
d'u.na mitja del 60 % del sou minim
i les repercussions d'aquesta.
Van destacar en relaci6 a la
Seguretat Social els diferents
convenis que existeixen amb
Fran = c,;:a, Espanya i Portugal i
van constatar el poc creixement
que pot dur a una situaci6 que els
que han cotitzat a la Seguretat
Social dins uns anys no puguin
cob rar perque podrien mancar
rnedis a causa del poc creixement que implicaria una poca
co titzaci6.
Manel IBANEZ

131

.

Moviments migratoris a Andorra
I
!
ANDORRANA A
i llLA DIADA
UNIV ERS ITA T CATALAI

I NA D'ESTIU A PRADA
I

n el mare

E

de la XX! UNI -

I
VERSITAT
CATALANA
I
D'EST IU a PRADA, fou
I organitzada la II DlADA AN.

1

DORRANA

clins de les reunions

I Cien tifiques i Professionals de la

' Univ ersitat d'Estiu per la Socie tal Andorrana de Cie ncies am b
la col.laborac i6 de! CREC. i DE
LA
UNIVERSITAT D'ES TIU.
El tern a d 'aques tes Sego nes
MOVIDiades
eren
" ELS
MIGRATORIS
A
MENTS
ANDORRA ' que estaven coo rdinats pel se nyor An t oni Pol ,
de
de la Societat Andorrana
Ciencies, i
Joan Becat,
del
Patronat de la Universitat Catalana d 'Estiu .
Un conjunt de comunicacions seguides de debats que
co mp taven amb la participaci6
d'inve ~ tigadors
professionals
andorrans.
te mes foren els seEls
guen ts:
l. INTRODUCCIO ALS MOVIMENTS
MIGRATORIS
I
EVOLUC IO DE LA POBLA ANDORRANA - Joan
CI6
BECAT, Ge6graf.
2. EVOLUCIO
ECONOMICA
I SOClAL D'ANDORRA I MIGRAC IONS A LES EPOQUES
MODERNA I CONTEMPORANlA - Martina
CAMIADE,
Historiadora.
3. POBLACIO I MIGRACIONS
ACTU ALS - Francesca ROS, Ge6grafa.
4. INTERRELACIONS ENTRE
ECONOMIA I IMMIGRAC IO ·
Josep VILA, Ciencies Empresarials.
5. PROTECCIO SOCIAL I MIGRACIO - Er ·ic BARTUMEU.

132

6. FENOMENS

SOCIALS
IMMIGRACIO - Agusti FONT,
President de CARITAS
7. LA POL!TICA D IMMIGRACIO ELS DARRERS 10 ANYS
Ladislau BARO, Ciencies Politiques.
8. FUTUR DEMOGMFIC
IMMIGRACIO - Pere CA VERO
9. DEBAT GENERAL
La primera
conferencia .
es va titular, "INTRODUCCIO
ALS MOVIMENTS MIGRATORIS I EVOLUCIO DE LA POBLACIO ANDORRANA" i va
ser presentada pel seny"or Joan
Becat.

El conferenciant va parlar
de la necessitat que Andorra te
d 'una base de dad es per estudiar
mig ratoris,
el
els fenomens
nombre d'emigrants, el temps
que aquests passen al Principat,
l 'origen i algunes
dades mes .
Va constatar el conferenciant que
eren inc6gnites que amb un cens
estaclistic es resoldrien, i serviria
de base per a l'estudi de la pobla ci6.
J. Bee at va consta tar la
man ca d 'anilisis politiques de
la si tuaci6 d'Andorra, que ve re fl ectiva en una man ca cl 'estatus
juridic dels emigrants que arriben

al pai~.
En la seva opini6, el buit
juridic ha provocat una manca
de normativa o escassa normativa
que ha estat superada molts cops
per la realitat.
El ponent va exposar que,
mentre que Ii hagi una demanda
de ma d'obra, la politica i la irnmigraci6 en relaci6 a la demografia, estaran desconectats.
LES CONCLUSIONS:
En Jes seves conclusions,
el ge6graf, senyor Joan Becat
va parlar
sobre la necessiti'.t
d 'estudiar la composici6 de la
poblaci6. Els canvis en Jes lleis
de nacio nalitat en Jes diferents
per que
legislatures, estudiar
s'han donat aquests canvis.
Tam be va destacar la importancia de I 'estudi de la tipoTots dos coincidien en la
logia de Jes migracions, els flu- necessitat
la
de regularitzar
xos i els conflictes llingtiistics.
situaci6 perque . aquesta
no
Una conclusi6 for9a inte- . desbordi Jes necessitats.
ressan t es l 'exposici6 de! tema
Una conclusi6 important
de la XENOFOB IA al Principal.
fou la necessitat de coneixer la
Seyons el pone nt , aquest no es poblaci6 i els graus d 'aquesta
gaire alt, per6 el problema hi es:
per integrar-la a la societat anprimer, l'exis tencia d'aquest
i
dorrana.
sego n la impossibilitat de quan Agusti
Font,
president
tificar-lo.
So bre la in tegraci6 de ls de Can tas, va cen trar la seva
emigrants, el ponent va expli- conversa en els "FENOMENS
I IMMIGRACIO''.
car
la d ificultat que existeix SOC IALS
a in tegrar al Principa t el 800 /0 Partint d 'una V1SJO cristiana ,
de la seva po blaci6 . El ponent va definir quina en seria la situava
co ns ta tar que in tegrar un ci6 ideal.
lOo/o era una tasca molt dif icil en qualsevo l pd 1:;.
Fl sego n
co n fe renc iant ,
Mart ina
Cd1nia dc , histo riadora ,
va parl ctr
sobre "E VO L UCIO
ECON6iv'l lC/\ I SOCIA L D'AN DORR/\
I MIGFU\ CI ONS
A
LES E!''OQUES MODER NES l
CONTF.MPOEAN lES"
l la
PROTECC I0
po nencia
sob1·e
SOCIA!. l I'viiGRJ\ClO pe r Enr-ic
B...irtomeu va coi 11cidi r
a
fer una dnj lisi c!c b pobldc i6
actual.
VJ n co n trasL::tr
Jn ne ccss itJt
de foc il ita r
mccanis in c:;

ilr:

!-·~q u L1ci 6

r:11;s

Va fer una analisi sot.e
els pro blemes que tenen els
immigrants al Principa t. En tre
Jes possibilitats, va apuntar la
constituci6 de la ciutat de la Seu
com a ciutat dormitori, que acollis els treballadors d 'Andorra.
Possibilitat per altra banda que,
segons el seu criteri, unicament
portaria problemes a l 'hora d 'integrar la poblaci6.
Va destacar els pro blemes
dels lloguers d'immobles _ al pais.
Va dir que els lloguers estan per
sabre de! 600/0 de! sou minim
i que aix6 implicava la concentraci6
de families
als mateixos
habitatges, el ~ problemes d'espai
i que aquests re percutien , d 'una
manera molt seriosa en !es dificul ta ts d 'in teg: aci6 dels im migrats i en !'edu~aci6 que aquests
reben en la seva formaci6 pels mitjans de vida a que estan sotme sos.
Ladislau Baro, llicenciat
en ciencies politiques, va fer una
conferencia sobre
" LA POU D'IMMIGRACI6
ELS
TICA
DARR.ES 10 ANYS".
El conferencian t va fer una
anilisi sobre la !lei d 'immigraci6 ,
i la ide ntificaci6 de! prob!ema_
Al 1970, s'id entifica per primer
cop el problema, i es preveu que
portara a una situaci6
aquest
conflictiva . El 1980 es fa una
llei de ba s-~s so bre la immigra-

I

/1;np l izi

di..!L s.• c 1J1 ; d,• 1'-~mi•J;· ..~r.::r~)
L"! ;:-il''l hl..1•~!, ;: .

I

e:1

I

-----~

133

ci6 i segons l 'anilisi de! pon ent ,
aquesta es superada pe r la realitat que Andorra viu.
a tall ·
Va fer referencia,
d'exemple, a la si tuaci6 de mes
de 5.000 il.legals que Jes ll eis
andorranes no contemplen.
Com a solucions, el ponent·
va parlar so bre el possible intent
de regular el creixement economic i la poblaci6 amb una po li tica que controli aque st mateix
deixar que
creixemen t o be
aquest s'a ut oreguli sol.
que el
Les co nclusions
ponent va exposar fo ren que
els andorrans controlen umcament la politica de! pais ; l 'econo m ia, va destacar, es regula
ella mateixa ; la politica de! pa is
es ta mediatitzada per la politica
exterior. Andorra, va assenyalar ,
no pot controlar el nivell de la
seva economia.
La darrera intervenci6 va
tractar sobre el "FUTUR DEMOGRAFIC
I IMMIGRACIO ",
per Pere Cavero.
En aquesta in tervenci6, i;l
ponent va parlar sobre els estuc
dis dels pactes de la CASS d 'Andorra amb Franc;:a, Espanya i
Portugal, el qual es va haver d 'afegir despres pel gran augment
de tre balladors d 'aquesta nacionaliti1t.
····· - -- - --- ·-- -- · -

HL~M
Precisions sobre la llengua
--- -

-.

- ----

Per Ca ndi Rene
Gairebe m 'has fet riure, J ulieta, quan m'has preguntat que
vol dir el mot "catanyol". Ho has llegit no se on, has busca t al
diccio nari i res.
"Catanyol " es un neologisme, format per Jes dues primeres
sil.Jabes de "CATAla" i per la darrera de "espaNYOL". Amb
aquest m ot es vol design ar el catala " facil", "que l'cntengui tot hom " , encara qu e s'hagi de sacrificar, rebutjar - i per tant, renegarne - formes genuihes, autoctones , tant lex ical s com gramaticals.
sintactiques de la nos tra llengua. Aixi que sentim, com la cosa
mes normal, amb la complaenc;:a . consell i fins i tot imposici6 de
gent responsable de mitjans de comunicaci6 catalans, mots com:
"gamberro, barco, papilla , tabic (nasa l), solventar, reanudar, despedir , etc ., e tc."
Julieta, aviat no sabrem si m engem earn o peix . Aix6 no
obstant , .hem de mirar de no deixar-nos influenciar per aqueixos
"innovadors" . Hem de lluitar per tot s els mitjans possi bles perque
la nostra llengua , la catalana, no esdevingui tan servil c·om pre tenen .

Actualment , no existeixen
prob lemes en la Segure tat Social
Jerque ara hi ·ha molta gent que
:otiu a .
L'esquema es el segilent:
Poca gent p ensionistes que no
cotitzen i cobren.
La gent treballadora es molt
elevada
i - tots estan cotitzant,
. i que despres cobraran.
Poca . natalitat a Andorra ,
"la .qual cosa vol dir que aquesta
poblaci6 . no treballa ni cotitza , .
per6 qu~ ho fara .• Dins un temps
no n 'hi haura prou per pagar
l'alta proporci6 de treballadors
que :actualment cotitzen . · Sera, ·
clones, · dtt'icil pagar perque no
hi haura· recurses per a tots .
Mane! IBAAEZ

134

L'ART DE VIATJAR!
INFORMACIO I RESERVES
. SERVE IS TURISTICS, S.A.

15 d'AGOST DE 1989 -PLACA DE L 'ESGLESIA
22h (Maxima Pi.intualitat)

Edificl Thais - c/Dr. V ilanova, 9
Telefon : 29 303
Andorra la Vella
O ·

,,

135

136

INDEX
Proleg.. ..... .. . . .. .. .. . . .. .. .. . . .. . .. . .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. . . .. .. .. .. .. .. . . . . . ..

I-III

Introducci6 als moviments migratoris i evoluci6 de la poblaci6
andorrana.................................. .......... ..... ..... ... ............. .. .....

1-20

Les migracions andorranes al segle XIX..................................

21-24

Poblaci6 i migracions actuals............................ .......... ..........

25-39

lmmigraci6 i protecci6 social a Andorra .................................

41-60

Creixement economic i immigraci6 .... .... ..... .............. .. ........ ...

61-69

Debat del mati . .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. . . . .. .. .. . .. .. .. .. .. .. .. .. .. . . . .. . .. .. .. . .. . . ..

71- 79

Evoluci6 economica i social d'Andorra i migracions ales epoques
moderna i contemporarua . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . .. . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

81 -90

Migraci6 i problematica social .. .. .. .. . .. . .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .

91-100

La politica d'immigraci6 a Andorra (1980-1989) ...... .......... ....

101-109

Debat de la tarda .. .............. ........ ................ ................ ..........

111-120

Cloenda . .. .. .. .. .. .. . . .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. . . . .. . .. .. . ..

121

Annex I... .... .. .. .......................... ............ .... .... .... ...... .... ... ...... .

122

Annex II . . . . . .. .. . . .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. . .. . . .. . .. .. . .. . .. .. .. .. .. .. .. . . . .. . .. .. .. .. .. .

123

Annex III . .. .. .. .. . .. . .. . . .. .. .. .. .. .. . . . . .. .. . . .. .. .. . ... ... . .. .. . ... .. .. .. . .. .. .. .. . . .

124

Annex IV..... ... .... .............. ................. .... .............. ....... ...........

125-134

Fotos........... ...... .... ................... ......... .... .. .................... ... ..... ..

135-136

137

Per motius tecnics les notes a peu de pagina apareixen de forma correlativa al
llarg de tot el llibre.

La 2a diada andorrana, dins la XXI edici6 de la Universitat

Catalana d'Estiu, constitueix a mes de la voluntat, per part
de la Societat Andorrana de Ciencies, de reafirmar la necessitat constant de tipus d'activitats similars per fomentar la
reflexi6 i la millora del coneixement de la multiplicitat
d'aspectes que afecten la complexa microrealitat andorrana, la normalitzaci6 simbolica de la relaci6 d'Andorra
amb l'entorn cultural catala, ades i avui mes proxim, i
lingiiisticament comu.
Aprofundir sabre el tema escollit enguany, els moviments
migratoris a Andorra, i la seva important repercussi6 en la
transformaci6 social andorrana, comunitat que ha passat
de ser productora d'emigrants a receptora, en una
proporci6 excepcional -el 75% de la poblaci6 es de
nacionalitat no-andorrana- names en un periode de
cinquanta anys, es essencial per capir la nova realitat del
Principat d'Andorra.

Societat Andorrana de Ciencies

'EM

'Editorial !Maia

